---
title: 勒让德猜想证明
url: https://zhuanlan.zhihu.com/p/555824222
author: lizhisy
author_badge: 
location: 天津
created: 2022-08-20 09:11
modified: 2022-08-20 09:11 ，编辑于 2022-09-10 09:10
upvote_num: 0
comment_num: 48
---
李志 李华

摘要：勒让德猜想是法国数学家阿德利昂·玛利·埃·勒让德(1752-1833)提出的，近200年未被证明。该猜想为任意两个相邻完全平方数之间，都存在至少一个质数。即，对任意正整数n，存在质数p，满足n^2 < p < (n+1)^2。

质数分布为确定性随机分布，因而质数相关的问题可采用概率统计进行研究、分析和证明。

本文采用概率统计法证明了该猜想，并且证明在n^2到(n+1)^2区间内质数的个数与小于整数n的质数个数相近。

关键词：勒让德猜想   概率统计法   质数定理    确定性随机分布

勒让德猜想是法国数学家阿德利昂·玛利·埃·勒让德(1752-1833)

提出的，近200年未被证明。该猜想为任意两个相邻完全平方数之间，都存在至少一个质数。即，对任意正整数n，存在质数p，满足n^2 < p < (n+1)^2。

本文采用概率统计法证明了该猜想，现将方法介绍如下：

一、勒让德猜想证明方法

由于质数没有任何数学模型可以完全准确表示[1][2]。质数的分布为确定性随机分布，因而质数相关的问题可采用概率统计方法进行研究、分析和证明[3][4][5]。

1、方法A

设n为任意正整数，则在n^2到(n+1)^2之间整数的个数为(n+1)^2-n^2-1等于2n。

根据质数定理，在n^2到(n+1)^2区域内任意整数为质数的概率大约为1/ln(n+1)^2，所以在n^2到(n+1)^2之间质数的个数（累计概率）大约为2n/ln(n+1)^2，化简后为n/ln(n+1)。

又因为：当增大时，ln(n+1)趋近于ln(n)的数值

所以：上述公式可简化为n/ln(n)。

该函数与根据质数定理计算小于整数n 的质数个数公式同型，当n趋近于无穷大时，呈现发散形态，函数值即质数个数为无穷大，恒大于1。这就证明了勒让德猜想，并且证明了在n^2到(n+1)^2区间内质数的个数与小于整数n的质数个数相近同为n/ln(n)个。

2、方法B

设n为任意正整数，根据质数定理：在(n+1)^2区域内任意整数为质数的个数大约为(n+1)^2/ln((n+1)^2);在n^2区域内任意整数为质数的个数大约为n^2/ln(n^2)。

所以在n^2到(n+1)^2之间质数的个数大约为(n+1)^2/ln((n+1)^2)-n^2/ln(n^2)，化简后为1/2*((n+1)^2/ln(n+1)-n^2/ln(n))。

当n增大时ln(n+1)接近ln(n)，故可简化为(n+0.5)/ln(n),又当n增大时，0.5可以忽略不计，所以公式为n/ln(n)。

同上方法A，该函数呈现发散形态，函数值即质数个数恒大于1，这就证明了勒让德猜想。




二、实验验证

n^2到(n+1)^2区域质数预测个数及实际个数详见表1。

表1    n^2到(n+1)^2区域质数个数

| 整数值n(≤) | 质数个数（累计概率） | 质数实际个数 |
| ------- | ---------- | ------ |
| 100     | 21.7       | 23     |
| 120     | 25.1       | 24     |
| 140     | 28.3       | 25     |
| 160     | 31.5       | 33     |
| 180     | 34.7       | 36     |
| 200     | 37.7       | 33     |

 三、结论

任意两个相邻完全平方数之间，都存在至少一个质数。即，对任意正整数n，存在质数p，满足n^2 < p < (n+1)^2。并且在该区间质数的个数大约为n/ln(n)。

 四、参考文献

[1] Baoyang Liu and Yawei Liu.On the distribution of twin primes. Mathematics Learning and Research, 2011, (15) 87-88

[2] G. H. Hardy and E. M. Wright. An Introduction to the Theory of Numbers, 6th ed., Oxford University Press, 2008

[3] Zhi Li and Hua Li. A Proof of Goldbach Conjecture. viXra:2111.0093

[4] Zhi Li and Hua Li.Proofs of Twin Prime Number Conjecture and First Hardy-Littlewood Conjecture. viXra:2111.0098

[5] 李华,李志. N^2+1猜想证明. [https://zhuanlan.zhihu.com/p/555825398](https://zhuanlan.zhihu.com/p/555825398)