---
title: 发现新的《物质守恒定律》，具备获得诺贝尔物理奖的资格
url: https://zhuanlan.zhihu.com/p/633801247
author: lizhisy
author_badge: 
location: 天津
created: 2023-06-01 08:52
modified: 2023-06-01 08:52 ，编辑于 2023-06-01 21:38
upvote_num: 1
comment_num: 17
---
**一般认为只要发现暗能量的来源就可以获得诺贝尔物理奖，发现一个新的基本粒子也能获得诺贝尔物理奖。** 

现有海量的物理碰撞实验数据支持《物质守恒定律》，人类进行过无数次物体碰撞实验，其结果均符合《物质守恒定律》。其原因是牛顿理论体系的**动量守恒定律，是《物质守恒定律》在不发生质量与能量转换时的简化形式。** 对于能量损失极小的完全非弹性碰撞实验结果，相对论理论体系的能量不符合守恒定律。对此现象，相对论理论无法给出合理的解释。

《物质守恒定律》的发现：**是近100多年来基础物理领域取得的最重要的发现之一** ，它彻底纠正了人类在物理领域的一些列错误认识。

《物质守恒定律》的发现：**统一了传统的《能量守恒》、《动量守恒》和《质量守恒》三个定律，** 完美解决了《能量守恒定律》和《动量守恒定律》**与生俱来的矛盾** 。进一步发现了**“运动状态下的质能方程”和“能量质量动量公式”。** 

《物质守恒定律》的发现：理清了质量、动量、能量和动能与物质的关系。解决了人类对动量、能量和动能的错误认知问题，即**质量和动量是物质的一部分，能量是物质的整体，** 而动能是一个与物质自身无关的一个物理量。

《物质守恒定律》的发现：深刻的揭示了物质的本质及其宇宙规律，**物质总量=静止物质+运动物质** ，**“能量=质量+动量”**  简洁又优美；用科学的方法，重新验证了“物质不灭”的唯物主义观点，对人类进一步深入认识宇宙提供了坚实的理论基础。

《物质守恒定律》的发现：揭示了**能量具有标量矢量二象性** ，证明了不存在暗能量。**解决了暗能量和暗物质来源的难题** ，两者均来源于引力延迟效应。由于宇宙不同区域引力延迟情况不同，导致哈勃系数在不同区域不一致。

《物质守恒定律》的发现：不存在暗能量，证明了**不存在宇宙大爆炸，** 称其为宇宙大漂移相对更科学合理。

《物质守恒定律》的发现：能量=质量+动量，属于线性相加关系。否定了“能量的平方=质量的平方+动量的平方”，证明**真实物理世界是三维的** 。因此宇宙时空是平直的，**不存在时空弯曲** 。进一步证明四维时空理论及一系列现有的弦论等，都是错误的理论。

《物质守恒定律》的发现：**“高能粒子”的能量值均需重新标注** ，“高能物理”尽早统一更名为“粒子物理”更为合理。

《物质守恒定律》的发现：将鼓励跨学科和跨专业进行研究，避免一个专业领域整体出现认知盲区，无法自我发现情况的出现。

《物质守恒定律》的发现：**将破除科学领域的迷信** ，使科研工作从新回归科学。

《物质守恒定律》的发现：有利于增强中华民族的自信心，对中华民族的伟大复兴将起到非常积极的促进作用。

《物质守恒定律》的发现：**堪称21世纪初最完美的发现之一。** 

2030年之前，中国人的足迹将踏上月球表面。《物质守恒定律》的发现，能否成为**中国本土** 科学研究工作者获得**诺贝尔物理奖的突破口？让我们拭目以待！** 

**附件1：连续碰撞实验的深度解读** 

在平面光滑轨道上A、B和C三点，分别放置A、B和C三辆车。A和B两车的质量相等为m（kg），C车的质量为2m（kg）。A车的车头和B车的车尾存在磁性相反的磁性装置，B车的车头和C车的车尾存在磁性相同的磁性装置。A车以10（m/s）的速度运行与B车发生完全非弹性碰撞后合为一体，继续向前运动后与C车发生完全弹性碰撞。

实验结果：A车初始速度10（m/s），与B车发生一维正撞后合为一体，两车的运行速度为5（m/s）（因能量损失较小，影响忽略不计）。合为一体的A和B两车与C车发生碰撞后停止运动（两个质量相同物体发生一维正撞，速度互换），C车以5（m/s）的速度向前继续运动。

**一、计算结果、分析与讨论** 

**动量数值：** 依据牛顿理论体系，第一次完全非弹性碰撞前后动量的实验数据与理论数值均为10m（kg.m/s），彼此相符合。

**动能** ：在第一次完全非弹性碰撞后数据为25m（kg.m2/s2）与碰撞前数值50m（kg.m2/s2）不相等，减少了50%。

**速度：** 依据牛顿理论体系的动能定理或相对论理论体系中的能量守恒定律计算第一次完全非弹性碰撞后，A和B两车的运动速度理论值均为7.07 m/s。实验数据为5 m/s，减少了29.28%。

主流观点认为：完全非弹性碰撞存在能量损失，不适用能量守恒定律。

但是如果验证该观点是否正确，进行**深入分析和思考，就会有惊人的发现。** 

能量损失只存在两种情况：

一种情况是损失的能量转变为其它类型的能量，脱离A和B两车构成的系统。这样在质量不变的情况下将导致上述A和B两车的运行速度下降，系统总的能量降低。但实验结果与应用动能定理和能量守恒定律速度理论计算值比较速度下降了29.28%，差距如此巨大却没有影响到动量守恒。难道存在两种速度？**现实客观世界中某一物体只能以唯一的速度运动！** 

正常逻辑推理，**应该认为不存在系统损失能量导致不符合能量守恒这种情况。** 

第二种情况是损失的能量转变成了质量，计算总能量时无法正确处理。但是A和B两车第二次与C车发生完全弹性碰撞时，出现了速度互换，证明质量相等均为2m （kg），质量并未明显增加。

另外，根据相对论的质速公式，物体低速运动时速度的较小变化，增加的质量及其微小。因此仍然无法解释速度差距如此巨大却没有影响到动量守恒。

从上述两种情况的分析，正常推理可以得出并不是能量损失或转变为质量，导致实验结果不符合相对论的能量守恒定律。**只能得出一种结论，即相对论理论体系下的能量守恒公式是错误的！** 

完全弹性碰撞时也存在能量损失，只是较小可以忽略不计。完全非弹性碰撞时，能量损失有大有小。理想状态下能量损失较小时，可以忽略不计。动能是机械能，不适用于完全非弹性碰撞。但相对论中的能量公式包含了物体自身静止能量，因此相对论体系中能量守恒定律不适用的根本原因，在于**理论公式本身完全错误。** 

**完全非弹性碰撞实验表明，相对论体系中的能量守恒和动量守恒存在与生俱来的天然矛盾。** 根据两个守恒定律的理论公式，计算完全非弹性碰撞后物体的运动速度，将会得到两个不同数值。而物体在真实物理世界中，只存在唯一的运动速度。

**二、结论** 

**牛顿理论体系下的动能不代表物体自身的能量，碰撞实验中不存在守恒；相对论理论体系下的能量守恒公式完全错误。** 

**附件2：《动态质量测量方案》** 

把质子加速到接近于光速的99.999%，让其进入反向的减速电磁场中，给它施加一个反向的减速电磁力。初始动态质量、电磁力和速度存在函数关系。初始电磁力和质子的初始运动速度数据是已知的，经过电磁场作用后质子的运动速度可以测定，通过质子的减速数据即可以计算出质子的初始动态质量。

相对论理论计算其动态质量为质子静止质量的223.61倍，而根据物质守恒定律计算仅为质子静止质量的1.99999倍。

**附件3：相关论文** 

[1] 李志,李华. 物质守恒定律.

https://zhuanlan.zhihu.com/p/626581130

[2] 李志,李华. 能量动量守恒：一个守恒新视角.

https://zhuanlan.zhihu.com/p/473191016

[3]李志,李华.论守恒定律.

https://zhuanlan.zhihu.com/p/583701512

[4]李志,李华.论能量和暗能量.

https://zhuanlan.zhihu.com/p/605368542

[5]李志,李华.时空弯曲的可能性.

https://zhuanlan.zhihu.com/p/610951377

[6]李志,李华.能量的标量矢量二象性.

https://zhuanlan.zhihu.com/p/613089069

[7]李志,李华.引力场对光频率的作用.

https://zhuanlan.zhihu.com/p/469442191

[8]李志,李华.质能方程的拓展.

https://zhuanlan.zhihu.com/p/525874999



