---
title: 考拉兹（Collatz）猜想证明
url: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1285246721
author: lizhisy
author_badge: 
location: 天津
created: 2024-10-16 08:54
modified: 2024-10-16 08:54
upvote_num: 2
comment_num: 0
---
李志 李华

### 摘要：任意正整数均可以表示为k*2^n，k为奇数，n为自然数。Collatz猜想的每一次操作，不论奇偶数均可用（3k+1）*2^n表示。k的分布类型属于确定性随机分布。 设2^t为刚好小于3k的完全平方数，Collatz猜想的每次操作后 (3k+1) 为完全平方数的累计概率值保守估计为Σ1/2^t。通过与调和函数Σ1/n比较，证明当操作次数逐渐增加时, （3k+1）为完全平方数的累计概率函数值Σ1/2^t >>1，操作次数无穷多时趋于无穷大。这一结果说明出现 (3k+1) 为完全平方数这一事件为必然，从而证明了Collatz猜想。

### 关键词：Collatz猜想 确定性随机分布 累计概率 调和函数 下界函数 

Collatz猜想，又称3x+1猜想，是指对一个自然数x，如果是奇数就乘以3再加1，如果是偶数就析出偶数因数2^n，这样经过若干次操作，总是最终回到1。无论这个过程中的数值如何庞大，就像瀑布一样迅速坠落。而其它的数字即使不是如此，在经过若干次的变换之后也必然会到纯偶数，陷入16-8-4-2-1的循环。该猜想由德国数学家Lothar Collatz在1937年提出，至今尚未被彻底证明。[1] [2]

### 一、确定性随机分布与累计概率

任意正整数均可以表示为k*2^n，k为奇数，n为自然数。Collatz猜想的每一次操作，不论奇数偶数均可用（3k+1）*2^n 表示。Collatz猜想的证明只要证明经过有限次操作后（3k+1）*2^n为完全平方数即纯偶数。由于2^n为完全平方数，因此只要证明通过有限次操作后 (3k+1) 为完全平方数即证明了该猜想。

随机分布类型可以分为确定性随机分布和非确定性随机分布。质数的分布类型属于确定性随机分布，而投骰子的分布类型属于非确定性随机分布。例如小于整数100的质数个数，不同人计算结果均相同，存在确定性；而投骰子不同人操作100次，其结果不会完全相同，存在不确定性。

对于确定性随机分布类型，判断发生某一特定事件的总概率，其计算公式为各单项概率之和，即累计概率。例如，已知每个整数为质数的概率为1/Ln(x)，计算小于整数x的质数个数是x个1/Ln(x)相加，即为x/Ln(x)。

Collatz猜想中奇数因子k的分布，属于确定性随机分布。任意正整数确定后不同人进行操作，每次操作后的奇数因子均完全相同，存在确定性。因此判断 (3k+1) 为完全平方数这一特定事件发生的总概率为各单项概率之和，即累计概率。

### 二、猜想的证明

设2^t为刚好小于3k的完全平方数，则2^t＜(3k+1)≤2*2^t。由于k为任意奇数，所以(3k+1) 的数值在大于2^t和小于等于2*2^t之间波动，且在接近2*2^t的区域随机分布。由于大于2^t小于3k区域内不存在(3k+1)，且(3k+1) 为偶数，因此每次操作后(3k+1) 等于2*2^t的概率保守估计为1/（2*2^t-2^t）= 1/2^t。函数Σ1/2^t，是(3k+1) 为完全平方数这件事发生次数的下界函数。

当操作次数逐渐增加时, 如果能够证明每次操作后(3k+1) 为完全平方数的累计概率值Σ1/2^t >>1，操作次数无穷多时趋于无穷大，就说明 (3k+1) 为完全平方数这一事件为必然，即证明了该猜想。

事实上，k为任意奇数，每次操作后 (3k+1) 必然为偶数。而偶数存在多种形式，因为偶数k*2^n当中n为任意正整数，析出偶数的操作次数不等。导致下一次操作时的 k 值忽大忽小，不存在单调增加的趋势。因此(3k+1) 为完全平方数的概率值1/2^t初始阶段时大时小始终处于上下波动之中。当(3k+1) 为完全平方数后概率值的每一项均为1/2，因为此时奇数因子k为数值1。继续操作(3k+1) 为完全平方数的概率值为1/(2^2-2^1)=1/2，并不存在随着操作次数的增加逐渐减小的趋势。最终形成(3k+1) 为完全平方数的累计概率函数Σ1/2^t的值虽然单调递增，但是函数曲线上升斜率在初始阶段时高时低。当 (3k+1) 为完全平方数后函数曲线上升斜率固定不变，不存在逐渐降低的趋势。

将累计概率函数Σ1/2^t与调和函数Σ1/n比较，调和函数Σ1/n的每一项1/n，随着项数n的增加，1/n存在数值逐渐变小的趋势。导致调和函数Σ1/n曲线上升斜率逐渐变小。

任意正整数k*2^n不论多大，其中的奇数因子k都是一个确定值。因此刚好小于3k的完全平方数2^t其中的t值是一个有限的数值。当调和函数Σ1/n其中的n值大于2^t后，对应函数1/2^t的数值将逐渐大于函数1/n的数值。因此，当操作次数趋近于无穷多的过程中，累计概率函数Σ1/2^t的值大于相对应次数的调和函数Σ1/n的值。又因为调和函数Σ1/n的值当n趋于无穷大时趋于无穷大，故当操作次数逐渐增加时，（3k+1）为完全平方数的累计概率函数值Σ1/2^t >>1，操作次数无穷多时亦趋于无穷大，不收敛。

实际情况是累计概率函数值Σ1/2^t在不超过数值1时就会出现（3k+1）为完全平方数的结果。例如, 相对操作复杂的正整数27，操作过程总计形成41个奇数因子，( 3k+1) 为完全平方数停止操作时的累计概率（停止概率）仅为0.29。继续操作，Σ1/2^t函数曲线将以固定的斜率保持稳定的单调上升。

### 三、结论

累计概率函数值Σ1/2^t（下界函数），代表（3k+1）为完全平方数发生次数的下界，当操作次数逐渐增加时远远大于数值1。操作次数趋近于无穷多时，累计概率函数值Σ1/2^t为无穷大，并不收敛。说明（3k+1）为完全平方数这一事件为必然，这就证明了Collatz猜想。

### 四、猜想

当 (3k+1) 为完全平方数时，停止操作的累计概率Σ1/2^t <1。

### 五、参考文献

[1] [http://en.wikipedia.org/wiki/Collatz_conjecture](http://en.wikipedia.org/wiki/Collatz_conjecture)

[2] Lagarias, J. C., The 3x+1 problem: an overview. The ultimate challenge: the 3x+1 problem, 3-29, Amer. Math. Soc., Providence, RI, 2010.



