---
title: 论“时间”和“空间”
url: https://zhuanlan.zhihu.com/p/667479085
author: lizhisy
author_badge: 
location: 天津
created: 2023-11-18 08:35
modified: 2023-11-18 08:35
upvote_num: 1
comment_num: 1
---
**李志**  **李华** 

创作声明：首发原创，无可靠信息来源，争议内容。

摘要：时间和空间是两个最基本的概念，对人类认识宇宙的本质发挥着重要的作用。深入研究发现，目前有关时间和空间的定义不够完善。通过重新进行科学的定义能够更深入的理解时间和空间的本质，加深人类对宇宙的认识。

深入研究发现时间和空间依附于传递物质信息载体的存在而存在，只具有相对的绝对性，即时间和空间只在物质存在的区域内是绝对的。时间和空间并不完全独立，因此时间和空间不是物理意义上的物质。

关键词：时间 空间 定义 信息载体 

时间和空间是两个最基本的概念，对人类认识宇宙的本质发挥着重要的作用。深入研究发现，目前关于时间和空间的定义不够完善。通过重新进行科学的定义能够更深入的理解时间和空间的本质，加深人类对宇宙的认识。

相对运动对物质间信息的传播产生影响，存在观察者效应。顾名思义观察者效应是对参照系中观察者而言，因此不能出现逻辑错误，将参照系和观察者混为一谈。相对运动对于观察者而言存在两种：一种是趋近运动，另一种是远离运动。

一、时间

定义：时间是描述宇宙中不同物质之间传递信息快慢程度的度量参数，它依附于传递信息的物质载体而存在。时间并不完全独立存在，时间是物质之间传递信息快慢程度对人的感官影响形成的一种量。时间具有相对的客观性，一定的主观性。

目前，人类能够感知的传递信息物质载体的最大速度是光速。光在各种不同引力场和不同运动速度参照系中的速度是不变的，由此可以推导出宇宙中的物质存在最大相对运动速度。且最大相对运动速度在各种场景中不变，这就证明了时间是绝对的。但是时间依附于物质载体的存在而存在，因此只有在物质存在的区域内时间是绝对的。

可以认为时间和空间距离在信息传递快慢程度这件事上描述的是同一件事情，只是采用了不同的量纲，存在某种程度的等价。

在参照系做相对运动的物体的时间问题：

**本征时间** ：运动物体上的本征时间不变，运动不对本征时间产生影响。

**相对时间** ：

1、物体做远离运动：运动物体上的时间相对参照系中的观察者而言，存在延迟即观察者效应。但远离运动产生的时间延迟最大极限值，仅为参照系中时间的一半。

t相对=c/(c+v)*t参照

2、物体做趋近运动：运动物体上的时间相对参照系中的观察者

而言，存在加速现象。时间加速的极限值为无穷大，即所有发生的事件呈现同时化倾向。

t相对=c/(c-v)*t参照

二、空间

定义：空间是描述宇宙中物质间相对位置的度量参数，它依附于传递信息的物质载体而存在，在物质存在的区域内空间是绝对的。

**本征空间** ：运动物体上的本征空间不变，运动不对本征空间产生影响。

**相对空间** ：

1、物体做远离运动：运动物体上的空间相对参照系中的观察者而言，在运动方向上存在膨胀现象。远离运动产生的空间膨胀最大极限值为两倍。

d相对=(1+v/c)*d参照

2、物体做趋近运动：运动物体上的空间相对参照系中的观察者

而言，在运动方向上存在尺缩现象，即有呈现平面化趋势。

d相对=(1-v/c)*d参照

注：t为时间，d为空间距离。

三、讨论

从上面的结果可以推导出，孪生子悖论中处于飞船中的孪生子比

地球上的孪生子年轻的结论是完全错误的。即孪生兄弟其中的一个无论乘坐高速运动的宇宙飞船飞行多长时间，其返回地球时与他的另一个孪生兄弟年龄都没有任何区别。只是宇宙飞船处于远离飞行状态时，地球上的孪生兄弟接收到的信息出现延迟，感觉飞船上的孪生兄弟年轻。

目前主流科学观点，在黑洞附近区域及黑洞内部光的运动速度仍然为光速。因此可以推断时间在黑洞区域及黑洞内部与人类所在宏观世界一样，时间并未停止。认为黑洞表面或内部时间将会停止或者不存在时间的观点是错误的将观察者效应判定为了真实发生的事件。

另外可以推测，虽然黑洞的引力巨大，但是光仍然能够以光速从黑洞向外传播，只是此时光的频率趋近于零，波长趋近于无穷大。

四、结论

本文对时间和空间重新进行了科学的定义，深刻地揭示了时间和

空间的本质，加深了人类对宇宙的认识。

时间和空间依附于传递物质信息载体的存在而存在，只具有相对的绝对性，即时间和空间只在物质存在的区域内是绝对的。

时间和空间并不完全独立，不是物理意义上的物质。宇宙之中的有形物质全部消失之时，时间和空间亦不复存在。此时的宇宙状态即是无穷大也是无穷小，它是上一个宇宙循环周期的结束也是另一个宇宙循环周期的开始。

通过对时间和空间重新进行科学的定义，完美地解决了困扰人类100多年的世界难题。即在参照系中做相对运动的物体上，时间和空间相对参照系中的观察者而言是如何变化的难题。研究表明：物体在参照系中做远离运动，存在观察者效应，发生钟慢尺胀现象；物体在参照系中做趋近运动，存在观察者效应，发生钟快尺缩现象。彻底更正了“相对论”关于在某一运动物体上同时存在钟慢尺缩现象的错误结论。

附件1：

《高速运动物体长度的测量方案》

测量极低速运动状态时质子的直径；将质子加速到光速的99.999%，在趋近运动方向和远离运动方向上分别测量处于高速运动状态时质子的直径；将质子运动速度降低到极低速后再次测定质子的直径。

高速运动状态时质子的直径测量值，在处于趋近运动和远离运动时是完全不同的，这就证明了“相对论”是错误的理论。