---
title: 论光的静止质量
url: https://zhuanlan.zhihu.com/p/664426663
author: lizhisy
author_badge: 
location: 天津
created: 2023-11-01 08:48
modified: 2023-11-01 08:48 ，编辑于 2023-11-05 18:43
upvote_num: 1
comment_num: 1
---
创作声明：原创，无可靠信息来源，争议内容。

 光是在参考系中相对运动速度为光速的一类特殊物质，运动是光的固有属性，静止则不能称其为光子。光子是组成光子的物质以光速运动时的总称，探讨光子所谓的静止质量存在逻辑上的错误。因为组成光子的物质不以光速在参考系中做相对运动，就被命名为其它的基本粒子了，如正负电子等。因此，探讨光子的静止质量应该是探讨组成光子的物质的静止质量才正确。

宇宙中物质的运动是绝对的，静止是相对的。

运动可分为三种：

1. 绝对运动 物质质粒环绕自身质量中心做闭环运动。

2. 相对运动 物质质量中心在参照系中做相对运动。

3. 混合运动 物质质粒环绕自身质量中心做闭环运动，同时质量中心在参考系中做相对运动。

宇宙之中的物质可分为三类：

1. 宏观物质 为各种原子及其构成的物质。 

2. 微观物质 为组成各种原子的基本粒子。 

3. 超微观物质 为构成基本粒子的物质质粒。

超微观物质可能是弦状或其它形态，存在环绕自身质量中心的自旋，并且永远处于超光速运动状态。

光速是超微观质粒和微观粒子运动速度的分界线，超微观质粒的运动速度大于光速，而微观粒子的运动速度小于光速。

主流观点强调质能方程并不代表质量可以转变为能量，而是质量和能量表示的就是同一种东西。

在宏观世界很难理解质量和能量表述的是同一个东西，但是转换到超微观角度则豁然开朗。质量和能量都是对超微观质粒及其运动作为一个整体的度量，它同时包含了实体超微观质粒和运动两部分。

质量与能量一样是物质的一种表现形式，是人类为便于研究根据宏观世界表象进行的一种分类。静止质量的存在也是人类认识上的一种错觉，宇宙中的物质不存在真正意义上的绝对静止。宏观物质和微观物质存在相对静止，超微观物质对于宏观物质不存在相对静止现象。

组成超微观物质的质粒与运动是一个整体，不可分离。超微观物质不存在静止状态，只存在闭环运动和非闭环运动两种状态，闭环运动时表现为静止质量，在参考系中以光速做相对运动时表现为能量形式。

根据物质守恒定律[1]，物质总的动态质量=静止质量+运动质量。光为无形物质，其运动速度为光速。因此静止质量与运动质量相等，光的静止质量（实际应为组成光子的物质的静止质量）等价于总的动态质量的二分之一。一类特殊的高能光子的静止质量等价于正负电子质量之和的四分之一。

人类探讨的静止质量，只存在于微观物质和宏观物质。闭环运动的超微观物质，才存在相对静止状态。即只有宏观物质和微观物质，对其探讨静止质量才有意义。

运动赋予超微观质粒质量，超微观物质不存在静止状态。闭环运动和在参考系中做相对运动并无本质区别，探讨静止质量没有意义。对于物质只需要研究其质量即可，不需要刻意区分是静质量还是动质量，因为它们产生的引力和惯性作用相同。静止质量与运动质量并无本质区别，只是人类为便于研究进行的一种分类。

静止质量是描述微观物质和宏观物质的物理量，超微观物质如果作闭环运动则成为了微观物质。

光是超微观物质的一种特殊表现形式，其相对运动速度为光速。

探讨光是否存在静止质量，明显存在逻辑思维混乱的问题！它是相对论错误的质速公式引发的错误思考。

光子从混合运动状态转变为闭环运动状态，就会表现出静止质量。例如两个高能光子碰撞后转变为正负电子，这就是最好的证据。

光子是由等量的正负电荷组成的超微观物质构成，正负电子则是由相同种类电荷的超微观物质构成，构成光子与电子的本源物质是同一类超微观物质。

由于，超微观物质与微观物质的体积相差非常多个数量级，且超微观物质处于超光速运动状态。而目前人类探测物体的检测速度极限是光速，因此无法探测到超微观物质的位置和状态。从而导致对电子的探测:一部分实验结果认为电子为全同粒子;另一部分实验结果认为电子没有内部结构，内部非常空旷，类似于点状粒子。

光具有波粒二象性的原因，构成光子的超微观粒子存在环绕自身质量中心的旋转运动。

由于构成光子的超微观质粒存在环绕自身质量中心的旋转运动，单独发射的光子，只要达到连续发射光子同等数量，在双缝实验中将产生相同的图样。

不存在单独发射的光子同时出现在双缝，并产生自己干涉的现象，出现这一结论的原因在于错误的实验设计[2]。

由于超微观质粒始终处于超光速运动状态，超微观物质很可能就是爱因斯坦一直寻找的隐形变量。可以证明量子理论的两个重要内容：量子叠加态属于幻象，量子纠缠属于臆想！




参看文献：

[1] 物质守恒定律 [https://zhuanlan.zhihu.com/p/626581130](https://zhuanlan.zhihu.com/p/626581130) 

[2] 双缝干涉实验方法的改进 

[https://zhuanlan.zhihu.com/p/618662249](https://zhuanlan.zhihu.com/p/618662249)