---
title: 钟慢效应验证实验方案------空间站科研项目
url: https://zhuanlan.zhihu.com/p/641539134
author: lizhisy
author_badge: 
location: 天津
created: 2023-07-05 08:50
modified: 2023-07-05 08:50 ，编辑于 2023-07-05 20:23
upvote_num: 0
comment_num: 0
---
钟慢效应验证实验方案-----空间站科研项目-

**实验方案A** 

在地球表面上放置测量光频率的仪器，该仪器装置设计成只能测量精确垂直于地面的入射光线。在空间站上和地球同步轨道卫星上，放置相同的已知频率激光光源。当空间站飞跃地面测量地点正上空的时候，向地面垂直发射激光。此时，空间站的运行方向与光的运行方向成90度。即地面与空间站在光的运行方向上不存在运动。同样方法在地球同步轨道卫星上，向地面垂直发射激光。

地面监测站测量光频率的仪器装置探测该激光，并检测其频率。

实验结果：如果，测量空间站上发出的激光频率与地球同步轨道卫星上发出的激光频率相同，则证明不存在钟慢效应。因为空间站上的时间如果变慢，光的频率会变小，会出现红移现象。

空间站运动的线速度约为7.8km/s，同步卫星运动的线速度约为3.08km/s。运动速度差值造成的频率改变，大约7.7*1014HZ的光，将红移为7.69999999938229*1014HZ左右的光。

可以单独测量空间站上发出的激光频率，并与牛顿理论体系计算的预测值和相对论理论体系计算的预测值进行比较。

**实验方案B** 

在地球表面上放置测量光频率的仪器，该仪器装置设计成只能测量精确垂直于地面的入射光线。同时在地面上放置已知频率的激光发射装置，在空间站上放置激光反光镜。当空间站飞跃地面测量地点正上空的时候，向空间站上的反光镜垂直发射激光。

地面监测站测量光频率的仪器装置探测该反射激光，并检测其频率。

往返于地面与空间站的激光抵消了引力场对光频率的影响，所以频率的改变只能是受所谓时间膨胀变化的影响。

实验结果：如果，测量反射回来的激光频率与发出的激光频率相同，则证明不存在钟慢效应。

**《钟慢效应验证实验方案》和《动态质量测量实验方案》将共同验证狭义相对论的两个最重要的结论，即质增效应和钟慢效应。** 

该实验方案是否可行，是否有资格入选中国空间站科研实验项目？知友们对此有何看法和建议？

知友只能根据自己的经验判断该实验方案有无入选资格，并无决定权，纯属娱乐活动。另外，知友们有什么可以在空间站上进行的科研项目，展示一下！供大家欣赏和讨论。

附件1：**《思想实验》** 

一列火车以五分之四光速的速度运行，在火车运行方向垂直的方向上，火车和地面上同时发射同一频率的一束光。在火车和地面上分别有一个观察者，相对论认为火车上存在钟慢效应时间将变慢。

请问：在火车和地面上，他们观察到的这束光频率是否与原有频率相同？

如果频率相同，火车上的时间还变慢吗？在火车运行方向上时间变慢，垂直方向上时间不变慢？

如果频率不相同，光的能量是否相同？

如果认为能量相同，是否说明不同频率的光可以有相同的能量？同一频率存在两种能量的光，如何进行区别？

如果能量不同，解释一下能量的来源与去向！

两种光的能量之差，是存在于火车参照系中了？还是存在于地面参照系中？其来源于真空也消失于真空？

附件2：**《动态质量测量实验方案》** 

把质子加速到接近于光速的99.999%，让其进入反向的减速电磁场中，给它施加一个反向的减速电磁力。初始动态质量、电磁力和速度存在函数关系。初始电磁力和质子的初始运动速度数据是已知的，经过电磁场作用后质子的运动速度可以测定，通过质子的减速数据即可以计算出质子的初始动态质量。

相对论理论计算其动态质量为质子静止质量的223.61倍，而根据新的质量守恒定律计算仅仅为1.99999倍。

**《简化后的定性实验方案》** 
 可以给质子施加一个反向减速电磁冲量，其大小等于根据2.0倍静止质量所计算的质子动量数值。
 观察质子是否能通过减速电磁场即可判断出相对论和物质守恒定律那个理论正确。

相对论理论计算其动态质量为质子静态质量的223.61倍，质子运动速度受到影响很小；而根据新的质量守恒定律计算动态质量仅仅为静态质量的1.99999倍，质子将停止运动。

电磁场能够使质子加速，减速应该不存在技术困难！

开展此项实验，将填补实验方法直接测量动态质量这一世界空白。

附件3：**《物质守恒定律》** 

物质总量=静止物质+运动物质

自然单位制（C=1）：**能量=质量+动量** 

能量质量动量守恒定律公式 **E动态=M静*C^2+P*C** 

将公式中的能量、质量和动量以不同形式表示，进行化简即可推导出：

动态质能公式： E动态=M静*C^2+M静*V*C

动态质量守恒定律：M动态=M静+M静*V/C

动态能量守恒定律：E动态=E静+E静*V/C

能量动量守恒定律：E动态*C=E静*C+E静*V

其中：E动态 总能量；E静 静止能量；M动态 总质量；M静 静止质量；P 动量；C 光速。