---
title: 为什么说相对论是错的
author: 刘顺国
created: '2026-04-06'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/2024570451339346115
---

为什么说相对论是错的

如果用最简洁的文字来阐述，那就是相对论的根基错了。同一束光在不同惯性系速度相等，或者说或同一束光对于静止的和运动的观测者，速度相等。这明显是违背常识违背逻辑的。这也是百年来不断有人反对的原因。

相对论的数理推导-洛伦兹变换也是基于这个假设展开的，在洛伦兹变换中有这样一句，静止的S系和运动的S'系中的坐标分别是：x=ct, x'=ct'，注意，这两个等式同时成立，这是洛伦兹变换的灵魂，稍微转换一下形式，即，c=x/t ，c=x'/t'。

那么这个奇怪的假设出自何处？有人说是麦克斯韦方程组。这是不对的。麦克斯韦方程组的光速恒定与相对论的光速不变原理是两码事。

麦克斯韦认为，无论是哪一种电磁波（包含可见光）,在空间中的传播速度恒定不变，这个常量由真空磁导率和真空介电常数决定，是相对于真空环境的，换句话说，是相对于整个宇宙空间的，而爱因斯坦的理论是同一束光，相对于不同的观测者，速度是相同的，比如静止的A，运动的B，反向运动的C等等。

再通俗一点就是，前者是一万种光穿过同样的空间距离所用时间相同，这是麦克斯韦方程组的意思，后者是同一束光对于一万个不同观测者，所测得速度相同，这是爱因斯坦狭义相对论的意思。

前者是合理的，合乎逻辑，并且光行差等实验现象也能证明这一点，而后者在逻辑上是讲不通的，然而，后者却是有实验依据的，即迈克尔逊莫雷实验。

实验的原理是光的干涉现象，在两条光路形成干涉出现明暗条纹之后，如果改变两光路之间的相位差，条纹就会移动。现在大学里常见的迈克尔逊莫雷干涉仪就清晰的表明了这一点，整个仪器静止，一条光路静止，另一条光路通过移动镜子的位置来改变光程，确定无疑的制造了相位差，条纹圆圈也因此出现了移动，吞或吐。

但一百年前的迈克尔逊莫雷实验并不相同，它并没有改变其中一个反光镜的位置，确定无疑的产生相位差，而是转动整个实验台面，旋转了90度，他们认为这样会产生相位差，会产生0.37个波长的相位差，条纹应该会移动0.37个条纹间距。

但是实验结果却是条纹没有移动，结果不是0.37而是0，实验结果明晰可重复，参观的人络绎不绝，后来人们就得出了结论，一，光的传播介质以太不存在。二，实验前后并没有产生差异现象，说明光速是没有差异的（不会受到诸如以太之类的影响的），说明光在不同惯性系是没有差异的，没有差异即是相等的。

这就是洛伦兹变换的由来，同一束光在两个不同的坐标系里速度相等，即，c=x/t ，c=x'/t'。

真的有实验证明同一束光对于静止的A和运动的B，其光速是相等的么？

不，没有这样的实验，从来也没有这样的实验直接证明这一点。这个结论是从迈克尔逊莫雷实验间接得到的。这一点十分重要。

那么，有没有证据表明同时转动台面，同时改变两条光路的方向就会产生相位差？没有，这是人类历史上初次尝试。这如果称其为两位设计师的臆想实属过分，但确实也只是理论推算。

那么，实验为什么出现了令人奇怪的零移动？或者说为什么没有改变方向没有产生相位差？简单来说，移动光源在各个方向上的光波波长是不同的。两位设计师在推算时忽略了这一点，在前期推算中是用固定波长590纳米来计算的。

一个移动的光源，在不同方向上的波长长度是不同的。前进方向的波被压缩，最短，相反方向被拉伸最长，中间由短到长递变。

这里的波长变化不是多普勒效应，不是观测数值，而是指绝对空间的绝对波长，脱离于观测者的波长变化。同样，频率也是光源的本征频率，而不是观测频率。

一个移动的光源，身后的波长被拖曳拉长，速度越快，波长越大，如果光源的本征频率不变，那么波长与频率的乘积就会变大，变成多少呢？

如果光源的速度是速度V1，那么乘积就变成C+V1

如果光源的速度是速度V2，那么乘积就变成C+V2

但是这个乘积是个相对速度，是相对于光源的速度，是个相对值。

无论光源的速度如何变化，波长总会对应发生形变，乘积（波长×频率）也会随之相应的发生变化，但是它们之间相互抵消后，任意一个光波及光波上的任意片段，在空间中的传播速度，恒定不变，恒为C。

人们总说光的速度不受光源速度的影响，至于为什么？原因语焉不详。这就是其原因，简单而合理。符合逻辑又易于理解。

迈克尔逊莫雷实验，在实验推算中忽略了不同方向下的波长变化，这是时代的局限性。这个实验应对被重新审视，相对论也应该被重新审视。

我从盲信主流理论就是正确的

我相信正确的理论应该能过逻辑这一关