---
title: 全球变暖，人类如何走出困境？
author: 刘顺国
created: '2025-07-04'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1924598241833522393
---

首先，是什么导致了全球变暖？

对于变暖的原因，普遍认为是二氧化碳等温室气体所为。那么温室气体为什么会更容易吸收热量？其实这个问题很简单，大气的主要成分氮气和氧气都是双原子分子，而温室气体都是三原子或更多原子分子，比如三原子气体水汽（H2O），二氧化碳（CO₂），臭氧（O₃），氧化亚氮（N₂O），同样体积（同样一摩尔22.4升），原子数比氮气和氧气多50%，

单位空间内的原子数多了则更容易截获光的能量，或者说更容易吸热。这是个极其简单的逻辑。

这也解释了为什么甲烷（CH₄）和六氟化硫（SF6）属于极强的温室气体。

另外，全球变暖还有一个重要原因，就是热排放。化石能源的燃烧是放出热量的，这部分能量如果存在于地下，数亿年都不会影响地表气候，但是它们被源源不断的引入地表燃烧放热，日积月累，由量变到质变，逐渐打破了长久以来的热平衡，增加地表的热负荷。

简单来说，地表系统，热过载了。

从这个角度来说，核能和地热能都不属于清洁能源。它们都是系统外能量侵入地表系统。

此外，全球变暖还有一个被忽视的重要原因，就是地球的散热方式不止是热辐射，还有热传导，地表水汽受热蒸发，升到高空，释放热量，向周围空气传递热量后冷凝成雨雪回到地表，循环往复，时刻不停。这个过程是地球向外散热的一种重要方式。这就像人体在酷热时不断流汗，通过汗液将热量带出体外，然后再饮水，再流汗，循环往复。地表水蒸气也是同样的道理，它们就像是一台提升机，将热量从地表提到高空，完成了地球热量向外散发的第一步。这是地球极其常见又重要的散热方式。

高空的空气继续将热量层层传递，直到最外围海量的气体携带着热量永远脱离地球。地球大气层最外一层--散逸层，说的就是气体物质即将脱离地球飘向太空的临界区域。从地表到太空，气体浓度越来越低，温度也越来越低。物质从高浓度流向低浓度，热量从高温区域流向低温区域。这是存在了千百万年的秩序。

但是，当人类发明飞机后，大量商业航班、军用飞行器，（现在又多了space x的商业火箭）飞行在1万米到2万米的平流层，它们所释放出的大量的物质（二氧化碳）浓度及热量密度远远高于周围环境，形成了一道物质墙和热量墙，这必然会阻碍地表热量向外散发。地球热量散发的慢了，地表温度自然升高。这与是不是二氧化碳无关，任何高温气体在这个高度插入，都会阻碍地表热量的散失，因为它打破了原先正常的温度差和浓度差，形成了一道突兀的热屏障。

综上，温室效应、热排放以及高空热屏障导致了地表气温向着升温一端不断倾斜。

全球变暖造成了许多恶果，其中最重要的一个是冰川融化，包括海洋冰川、极地冰川以及陆地高原冰川。海洋和极地冰川融化会引发海平面上涨，危及海岸家园。高原冰川融化会引发泥石流、堰塞湖、溃坝、洪灾等，前期洪灾，后期缺水甚至断流，极大影响流域生态。但这都是表面现象。

如果室内温度过高，我们可以在地上放一桶冰块，通过冰块吸热融化来降温。同理，各地的冰川冰盖冰层为什么会消融，它们其实吸收了地表过多的热量，起到了平抑地球气温的作用。 但随着全球变暖，冰川日益减少，冰川越少，降温的能力就越低，温度升的就越快，然后冰川融化的就越快，这是一个恶性循环。

冰川融化，说明气候已经失衡，当冰川融尽，气温上升将再无阻拦，生态将会出现崩溃。

在这插一段，有人说以后华北平原会热的不适宜居住，这个恐怕是错误的。

如果青藏高原的冰川融尽，长江黄河将会断流，整个流域生态会崩塌。没有了水源，地表干枯龟裂，没有水流水份吸热蒸发给地表降温，地表会更热，这将是个恶性循环。

未来不适合生存的，是内陆地区，越深越惨。

沿海地区？沿海地区还会受到海洋水汽的庇护，当然，更多可能是雨水肆虐。

有人会说高原冰川怎么会融尽？去看看这些年报道，四川海拔6000多米的四姑娘山万年冰川融尽，喜马拉雅山由于积雪融化过快形成多处堰塞湖，阿尔卑斯山山顶雪原过快融化，多处山崩，等等等等。

这些都是亚欧大陆的水塔，水塔枯竭则流域干旱，流域干旱则水塔难以受到降雪补充，

这都是清晰可见的逻辑。

那么，怎么应对全球升温，应对即将到来的气候危机？

最简单最实用最可行的办法就是光伏发电，光伏发电其实就是截取的地表热能，将A地区的热能转移到B地区，将C时段的热量用到D时段，取之于地表用之于地表，并没有像采掘地下化石能源，燃烧放热那样，向地表引入额外的热量。

第二步，用光伏发的电来电解水，生成氢气和氧气。用氢气取代天然气等化石能源，作为生产生活的重要能源，它由地表热能转化而来，没有增加地表热负荷，同光电一样，是真正的清洁能源。

这句话应当重复三遍。

第三步，当能源充足的时候，释放氢气和氧气。每年从地球脱离的气体多为氢氦，因为它们密度极小，氢气如果脱离地球不仅带走自身化学能，还带走周围环境的热量，而且因为极轻，它又最容易突破高空热屏障。同时，释放的氧气也能补充数百年来燃烧化石能源所产生的氧气损耗。人们通常关注大气中二氧化碳含量的上升，却忽视氧气含量的降低，因为氧气的基数实在太大了，数值变化不明显，但是氧含量降低既是单向趋势，也逐渐在一些研究中提及。如果不能提前有效应对，那么这个问题也会像气候变暖一样慢慢的从量变发展到质变，对人类的生理健康造成威胁。

随着气候变暖，冰川融化，海平面逐渐上升，水富裕将会变成一个令人日益头疼的问题。电解水会消耗一部分水体，只是数量未必乐观，主要看规模了。

综上，用光伏发电来电解水，先实现地表这个系统内的热循环（能量循环），不再从地下额外引入热量，再通过排放氢气，加速地表热散失、热排放，给地表降温，给全球升温的迅猛势头踩刹车。

（再插一段， 还有专家说在太阳和地球之间放置挡板，阻挡光照，给地球降温，理论上没错，但是实际操作起来太难。可行的办法是在地表铺装反光膜，屋顶楼顶，荒山荒原等等。这对于人类工业来讲不是难题，难的是生态影响不好预估。）

这是一场关乎全人类的行动。全球变暖气候异常会先冲击农作物的生长，引发粮食危机生存危机，必须要引起重视才行。另外，利用地表太阳能，分解化石燃料这样的碳基能源，人工合成葡萄糖，是现在以及将来人类最重要的事情，尽管，它可能会侵害某些粮业巨头的利益。

25.7.2

如果内陆水资源枯竭，可以考虑引入海水到内陆，既蒸发吸热给地表降温，又给内陆带来水汽，还可以回收盐分