---
title: 全球变暖真实原因的探讨，反传统
author: 刘顺国
created: '2022-08-08'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/550992602
---

关于全球变暖的原因，几十年来存在认识误区，认为是二氧化碳等温室气体的增加所导致，所以各个国家要削减碳排放。 
 但这是错误的，全球气候上升，不是来源于碳排放，而是来源于热排放。

煤石油天然气等化石能源的燃烧不仅生成二氧化碳，还产生热量，根据能量守恒，热量并没有消失，而是进入到了大气中。当热源越来越多，热量越来越多，量变引发质变，大气温度必然会逐渐升高。

是热量改变了环境温度，而不是二氧化碳。化石能源的燃烧生成了两种产物，一是二氧化碳，二是热量，这就导致了两种结果，一是二氧化碳浓度升高，二是气温升高。用一种结果去当做另一种结果的原因是不明智的。

是热量改变了环境温度，而不是二氧化碳。如何从正面证明这一点？制作两个巨大的封闭空间，一个燃烧煤炭，气温会升高，另一个燃烧氢气，没有产生所谓的温室气体，但气温照样会升高，因为燃烧放热。

是热量改变了环境温度，而不是二氧化碳。如何从反面证明这一点？制作两个巨大的封闭空间，一个燃烧煤炭，气温会升高，另一个放入干冰（固态二氧化碳）气化，随着二氧化碳浓度的提升，后者的气温反而会下降，为什么？因为干冰气化吸热。放入的干冰越多，二氧化碳浓度越高，气温会越低。

决定气温升高还是降低的关键因素取决于反应放热还是吸热，燃烧本质上是一个放热反应，所以气候在逐渐升高。要扭转这种趋势，就要减少使用甚至完全弃用化石燃料，从这个角度来说，减少碳排放也意味着减少热排放，两者并不矛盾，但如果试图用核能代替化石能源，那这条路就走偏了。核能虽然没有碳排放，但它同样进行热排放，原子能将水加热至沸腾，然后利用水蒸气推动机组发电，在这一点上，核电同火电没有本质的区别。如果在一个巨大的封闭空间释放原子内能，气温同样会上升，这是毫无疑问的事情。另外，发展碳捕获技术，减少二氧化碳的量，更是一种舍本逐末的行为。

或许会有人质疑，人类活动释放的热量与太阳辐射在地表的热量相比，完全不可同日而语，两者根本不在一个数量级。但是，这里忽略了一个事实，打破平衡本就不需要达到与双方对等的力量。打个比方，天平上有两个10000克的物体，只需要在一端加上1克，就能打破平衡，使事态朝着单一方向发展。加0.1克同样能打破平衡，使天平倾斜，只不过倾斜的速度更加缓慢而已。

长久以来，地表获得的热量与地表散失的热量相当，处于热平衡状态，人类燃烧木材所释放的热量相对于整个大气层的容纳能力来说约等于零，但是自从工业革命以来，人类源源不断的开采地下的化石能源燃烧放热，数量越来越多，增速越来越快，热平衡状态就被打破了。在这种情况下，气候变暖是大势所趋，是理所当然，人类活动是引发气候异常的原因，这是无需值得怀疑和争论的。

还有两个传统观点需要重新审视。一，地表靠辐射散热。二，二氧化碳吸收地表长波辐射造成温室效应。

地表的散热方式除了辐射，还有传导和对流。举个最简单的例子，地表水分受热蒸发，升于高空，将携带的热量向周围释放，完成热交换之后又冷凝成雨雪重新落回地表，循环往复，时刻不停，这个过程是地球向外散热的一种重要方式。这就像人体在酷热时不断流汗，通过汗液将热量带出体外，然后再饮水，再流汗，循环往复。地表水蒸气也是同样的道理，它们就像是一台提升机，将热量从地表提到高空，完成了地球热量向外散发的第一步。

地球表面70%的面积是海洋，绝大多数的陆地除了个别沙漠地带也都是含有水分的，所以这是一种不容忽略的散热方式。天旱少雨时，土地往往龟裂，这就是因为土壤深层的水分被吸到空中导致的。

地表的散热方式既有辐射，也有传导和对流，哪一种占主导呢？暴晒下的地表有50摄氏度，那么可以做一个实验，用一块50摄氏度的物体，先放在真空中只靠辐射散热，统计散热速率A。其后50度放在流动的空气中，偶尔喷上点水雾，使其既有辐射散热，又有传导和对流，统计散热速率B，比较A大还是（B-A）大？我认为是后者，举个例子，暖水瓶里的热水受到真空的影响，没有传导和对流，一晚上的时间温度也降不了多少，可是倒在地上，一会就凉了。

其二，全球变暖是因为二氧化碳具有温室效应。它使得太阳的短波辐射透过，而吸收（截留了）地表向外的长波辐射。

这话很奇怪，地表有长波辐射，太阳就没有长波辐射么？肯定有的，太阳作为一个6000k黑体，辐射各个波长的电磁波，虽然太阳的长波辐射在总辐射功率中占比相对较少，但长波辐射的绝对值肯定要比300k的物体的长波辐射功率要大。分析这个问题时避而不提太阳的长波辐射是不明智的，是片面的。还有一个可笑的问题，太阳的短波辐射完全透过了二氧化碳，而对二氧化碳没有施加任何作用？？？

另外，从地表到太空，气体浓度越来越低，温度也越来越低。物质从高浓度流向低浓度，热量从高温区域流向低温区域。这是存在了千百万年的秩序。

但是，当人类发明飞机后，大量商业航班、军用飞行器飞行在1万米到2万米的平流层，它们所释放出的大量的物质（二氧化碳）浓度及热量密度远远高于周围环境，形成了一道 **物质墙和热量墙，** 这必然会阻碍地表热量向外散发。地球热量散发的慢了，地表温度自然升高。这与是不是二氧化碳无关，任何高温气体在这个高度插入，都会阻碍地表热量的散失，因为它打破了原先正常的温度差和浓度差，形成了一道突兀的墙体。

为什么太阳和地球之间光线那么充足，温度却极低，零下两百多度？因为太空中近乎真空，什么物质都没有，没有物质承接这部分能量。如果把一团气体放置在太阳和地球之间，这团气体肯定会被加热，它不用地表的长波辐射，单单靠太阳就能被加热。。

高空中的气体变浓，变热，自然阻碍地表向外的热散失。

现在屡屡出现气候异常全球变暖现象，表明，地球大气层对于热量的容纳能力已经饱和了，已经热过载了。

冰川为什么融化？融化是个吸热反应，冰川是在吸收人类释放的过多热量，在平抑地球气温过快的上升势头。如果冰川完全融化，不要只盯着海平面会上升多少，这不是关键，关键是到那时地球将失去调节气温最有力的工具，系统会崩溃。

怎么办？想办法减少热量排放

想办法用工业方法吸收地表多余热量！

目光盯在“热”上面，措施可以看我前一篇文章。

刘顺国

2022.8.8