---
title: 超导的机理 （第五版）
author: 刘顺国
created: '2024-07-05'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/707290310
---

超导的机理或许并不复杂。首先电阻被认为是受到晶格（即按周期排布的原子核）的碰撞与散射。晶格在平衡位置左右振动，温度越高，振动越剧烈，振幅越大，就会导致电子在定向移动时被撞次数越多，被晶格碰撞、散射的概率越高，外在表现为温度越高，电阻率越高。

当温度越来越低，晶格振动越来越缓慢，电子受到晶格碰撞、散射的几率就越来越低。所以，当水银大幅度降低温度至4.2k，贴近绝对零度，晶格几乎停止了热振动，进入了一种稳态、静态的状态后，电阻就几乎消失了，进入了超导态。

打个通俗的比喻，这就像走廊里挂着几十个小球，一支箭直线穿越这片区域，小球晃动起来就比静止时更容易与箭发生碰撞。小球晃动的越剧烈，摆幅越大，撞到箭的几率越大。 
 提高压力进入超导也是同样的道理，可以理解为将晶格死死地摁住，使其不能动弹，从而进入静态稳态。 
 这里抛弃了传统bcs理论的库珀对的理念，而直击超导可能的本源-静态、稳态。 
 另外，超导的电阻是小于10的负25次方，而不太可能为零，因为晶格作为实物粒子，它们只是静止而没有消失，阻碍依然存在，也依然存在碰撞与散射，只不过次数远远小于从前，小到超出了仪器测量的下限。由于原子核的体积在整个原子中占比极小，而电子的前进速度又很慢（电子的速度并不等于光速，所谓光速其实是电场传播的速度），所以单位时间内碰撞次数趋于零是不难理解的 
 为什么所有超导体都有一个临界电流，超过这个值超导状态会消失，就是因为把电子的通行密度提高到一定程度后，碰撞、散射问题会再次显现出来。这就像一支箭可以顺利穿过悬挂几十静止小球的走廊，但是一万支箭同时穿越这一空间就必然发生多次碰撞了。一旦碰撞多次发生，动能转化成内能，温度上升，导体自然发生超导态到正常态的相变。

关于这一点，在普通的金属导体中也很常见。一根细导体通入大电流，电子与晶格的碰撞相当剧烈，导体的温度越来越高直至熔断。反之，同一类导体，同样大小的电流，导体越粗，截面积越大，导体越不容易发热。因为电流大小相等，即单位时间内通过的电子总量是相等的，导体越粗，截面积越大，那么电子的通行密度越小，与晶格碰撞概率就越小。很浅显的道理。

电阻来源于电子与晶格的碰撞与散射，深层的原因是晶格的振动，那么抑制晶格振动便是实现超导态的通用手段。 
 后来出现的高温超导化合物同样遵循这个原则，只是相对复杂些。正常情况下， **分子内部存在两种状态，一种是晶格自身的热振动，一种是分子内部各原子之间也就是晶格之间相互作用，通常，前者不受后者影响。不过，随着温度降低，晶格的热振动会越来越缓慢。当温度低至某一阈值后，后者压制住了热运动，接管了分子的运动状态，晶格之间的相互作用力使得各个原子相互锚定，进入了稳态，静态，从而实现了超导态。这就像一个转盘，在转速较高时，施加一个A力，转盘几乎不受影响。不过，转速越低，负作用越明显。当转盘转速低到某个阈值，这个力会一下子将转盘刹停。这就解释了为什么超导相变时，（晶格一下子静止了），电阻一下子垂直陡降为零。**

单独一棵树容易随风摆动，周围放几块石头用绳子将树拴住，用拉力拉住，那它们相互锚定，就容易静止、稳定下来了。哪种树配哪些石头，会让它们容易静止，这才是最关键的问题，也是几十年来研究的重点。

晶格为什么进入稳态静态，是由于晶格之间相互作用力的存在，各个晶格之间达到了力平衡。各种超导体的架构形态各异、不尽相同，为什么有的超导体临界温度会相对更高，因为晶体间更容易实现力平衡状态。 那为什么同一种超导体不同方向上的临界磁场不同，比如平行于这个导体和垂直于这个导体，其临界磁场会相差几十倍上百倍，就是因为破坏这个稳定结构的力平衡状态，在不同方向上的难易程度是不同的。

那么，晶格之间存在哪些相互作用力？有范德华力、万有引力、库仑力、共价键、金属键、氢键等等。如何实现常温常压超导体？那就要从已知的各种高温超导化合物研究，分析各个晶格的相互作用力，根据晶格间的质量、电荷、距离、架构等等因素，寻找其中的规律，并根据理论搭建创造化合物分子。关于这一点，可以借助AI人工智能寻找规律。

我们不知道何时会实现常温常压超导，但能确认的一点是，这种化合物各原子之间必然是更容易相互锚定，更容易进入稳态、静态，更容易实现晶格之间的力平衡。

这是一个大方向。

刘顺国

2024.7.5