---
title: 《胡彪素数分布猜想纲要之解释》
author: 胡彪
date: 2026-02-15 17:29:06
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/2006414692550218309
stats: {'voteup_count': 1, 'comment_count': 7}
---

大家好，今日我对之前发表的文章《胡彪素数分布猜想纲要》作一些必要的解释，欢迎大家给出意见。

解释一、自然性数学

自然性数学是我发现的、感受到的不同于纯数学范畴的一个原创概念。我发现，我认为，自然界中存在一些无法用数学形式表达的自然现象，这类现象是客观存在的。

解释二、 混沌序列

混沌序列是素数序列的本来面貌，也是我的原创概念。本来面貌指的是:当前我们所熟悉的按照大小排序的素数序列不是有序的，因为它的本质是混沌的。

解释三、 素数域

素数域也是我的原创概念，是在自然性数学和混沌序列的基础上提出来的定义。所以，这个定义的本质也是一种自然属性、自然规律，并非人为设定的集合。

大家都知道自然界中有很多概率分布模型，比如正态分布，伽马分布等，这些为人熟知的概率分布模型刻画了自然界中不同的自然现象。

那么，在我定义的素数域里，也是存在相应的分布规律和概率分布模型，而且这个概率分布模型是全新，是未知的。

我在此再举个例子来解释一下“素数域”:

以天气预测作为例子。首先，如果要100%准确预测一年中每一天的温度和气候，是绝无可能的。但是，识别出春、夏、秋、冬这四个季节，还是能做的到的。当然，先不考虑全球变暖、不考虑其他地区。

在这个例子里面，春夏秋冬就是“素数域”的概念。我认为混沌序列里面应当存在素数域这一客观规律。

下面我把之前发布的文章《胡彪素数分布猜想纲要》复制粘贴给大家看一下。

《胡彪素数分布猜想纲要》

大家好:

我是胡彪，身份证号:32038219860119021X，手机号(微信):16621138713

本纲要由以下三部分组成:

一、自然性数学

自然性数学是我提出的一个原创概念，是为了和纯数学范畴区别开来而定义的。

首先，在自然界中，总会存在一些无法用数学形式表达的自然现象，因为太过于复杂，充满了随机性和不确定性。

我认为，素数的出现就是一种自然现象，并非纯数学问题。它的分布未必能用数学形式来描述，甚至真的找不到数学形式来表达。所以，有些数学问题不是纯数学的范畴，可以划入自然性数学的范畴，比如素数的分布。对于这类数学问题，我认为只能提供一个直观的感受，一个可以理解的方向，而不是精确的数学形式。

我认为，在自然界中，某些自然现象不存在数学形式其实也是一种自然规律。

二、混沌序列及素数域

我认为当前按照数字大小排列的素数序列是混沌的，它的本来面貌是一个混沌序列。那么，其中蕴含的分布规律，必然是存在若干个无限域，也就是我定义的素数域，而每一个素数域对应着相应的概率分布。

所以，若干个素数域的概率分布合成应当就是全体素数的分布。当然，混沌的素数序列不一定仅存在素数域，还可能存在内部混沌。也就是说，若干个素数域不一定能够囊括所有的素数，还存在无穷多个完全随机的素数，这类素数构成了内部混沌。

在此需要举个例子说明一下:

图书馆内的书籍都是类别摆放安置的，是井然有序的。但是，如果将所有的书籍按照每本书的出版时间先后来排序，得到的排列就是混沌的，因为已经失去了秩序。只有将混沌的书籍重新按照类别返还回去，才能找到规律。所以，我们当前看到的按照数字大小排列的素数序列其实是混沌的，只有划分出素数域才能发现规律。在这个例子里面，图书的类别和匹配的书籍就是我提出的素数域。

因此，我对素数域的定义是:具备无穷多个素数且能够共同形成规律或秩序的空间。

必须要说明的是:对于素数分布而言，混沌是其本质、本来的面貌，而素数域就是其分布的特点、特征。

我的猜想没有提供数学依据，但是有可能对素数的分布做出了真正的本质性的描述，找到了正确的探究探索方向。

在此整合一下我的逻辑:

首先认清、看破素数序列是一个混沌序列，再从直观上发现素数域。这是一种定性的方法和理论，适合自然性数学的范畴。

三、数论历史著名观点

黎曼猜想 赫赫有名，是解析数论的瑰宝，黎曼不愧是天才大数学家。黎曼猜想在素数定理之后，若能证明是对的，将是精确的素数计数公式。但很遗憾，仍然没有描绘出素数分布的模型。

举个例子:某个大学某个专业的人数很容易精确计算出来，但这些学生平时坐在教室里具体什么位置，还是无法得知。前提假设这些学生在教室里有固定的座位。

尽管我的猜想纲要未能像黎曼那样提出伟大的数学公式，但我毕竟是直奔素数分布的本来面貌去的，直指素数分布奥秘的核心！

因为我认为，如果人类还执着于黎曼猜想等历史难题，恐怕不知道何年何月才能发现素数分布奥秘。

我是胡彪，今年40岁，已入中年。欢迎大家给出评论，谢谢。