---
title: ​再论语文常识打破“数学定理不可推翻”的神话——语文常识让2500年都无人能识的“更无理”数一下子浮出水面
author: hxl268
created: '2025-06-08'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1915009815643656224
---

​再论语文常识打破“数学定理不可推翻”的神话——语文常识让2500年都无人能识的“更无理”数一下子浮出水面

黄小宁

“科学”共识：被严格证明了的数学定理就是真理，无人能推翻。这意味着只有外星人才能有推翻数学定理的超人智慧。钱学森：“我认为我们太迷信洋人了，胆子太小了！”初等数学应有的几何起码常识表明从西方传进来的数学存在几百年重大错误：将无穷多各异假R（轴）误为R（轴）。

设集A=｛x｝表A各元均由x代表，｛x｝中变量x的变域是A。其余类推。复平面z各点z的对应点z+1的全体是z+1平面。z面平移变换为z+1面就使x轴⊂z面沿本身平移变换为u=x+1轴。R可几何化为R轴，R轴可沿本身平移变为R′轴，R′轴可沿本身平移变为R″轴，...。

因各实数x、y可是数轴上的点的坐标所以x∈R变换为实数y=x+δ的几何意义可是：一维空间“管道”g内R轴上的质点x∈R(x是点的坐标)运动到新的位置y=x+δ还在“管道”g内。R各元x保距变大为y=x+1>x组成元为y的｛y｝的几何意义可是：R轴即x轴各元点x沿“管道”g保距平移变为点y=x+1生成元为点y的y=x+1轴即x轴沿轴平移变为y=x+1轴叠压在x轴上。自有函数概念几百年来数学一直有现在的中学函数“常识”：定义域为R（轴）的y=x+1的值域=定义域，因有直线公理。其实这是违反数集相等定义的肉眼直观错觉。

知道什么是“一一对应”就能知道什么是一一对应相等。

数集相等的定义：若数集A各元x与B各元y可一一对应相等：x↔y=x（恒等对应、变换），则称A=B。若A=B则A必可恒等变换地变为B=A。

N各元n（=0，1，2，…）的保距对应数n+1的全体记为H。N各元n与H各元n+1一一对应：n↔n+1。显然N各元n只能与各保距对应数n+1中的n一一对应相等而与各n+1本身不能一一对应相等从而使H不=N。同样上述x轴各元x与y=x+1轴各元y=x+1只能一一对应而不能一一对应相等说明y轴不=x轴，显然x轴作恒等变换：x轴各点x↔y=x，不能变为y=x+1轴。

可见中学的数集相等概念表明x轴沿轴平移变为y=x+d（d是正常数）轴≠x轴。

数集可几何化为一维空间中的点集。在一维空间中的点集的各种平移变换：x↔y=x+c（箭头两边的x是同一x）中显然当且仅当常数c=0时才能是恒等变换，即当且仅当c=0时各x与各对应x+c才能一一对应相等从而使平移前后的点集是同一集。这说明任何直线a沿本身平移非0距离变为的直线b不=a；同样…。然而2300直线公理使数学一直将无穷多各异直线误为同一线：a。

h道理1：初等数学应有几何起码常识：当且仅当平移的距离=0时才能使平移前、后的点集（元点不少于两个）重合。

证：点集A各元变回自己的变换称为A的恒等变换。（注！“A变回自己的变换称为A的恒等变换”是概念性错误，因A变回自己的变换可以是非恒等变换。）若A=B则A必可恒等变换地变为B=A，而在空间点集A的任何平移变换中当且仅当平移的距离=0时才能是A的恒等变换。所以定理成立。证毕。

中学生就应熟悉非常简单易懂的保距变换概念。保距变换是刚体运动，只有刚体变换才能使变换前后的点集全等，别的任何变换都不能使变换前后的点集全等。

重合的两个点之间的距离是0。两个点由不重合变为重合的变换是不保距变换。元不少于两个的任何空间点集W的保距变换是刚体变换（运动）。W作刚体（保距）运动的特点：在作保距运动（运动的距离可=0）的各点中：没有点能与别的点重合。本文证明W变为V⊂W不是W的刚体（保距）变换。

点集W有一元p与别的元⊂W重合就使W失去一元p。W失去部分元点p=h变为非空V⊂W的原因必可是：W有部分元点p=h移动与别的元点∈W重合的同时其余元点p≠h都不动（点原地不动是变回自己的变换）使W失去部分元点，而此变换一定是不保距变换——说明有

h定理2：点集W（元不少于两个）变为非空V⊂W一定是不保距变换，所以W作刚体（保距）运动绝不能变为V⊂W（例“无界”的x轴沿本身平移非0距离不能成为x轴的一部分）。

R轴即x轴沿轴平移非0距离变为元为点y=x+1的y=x+1轴=｛y=x+1｝≌x轴。据h定理1y轴≠x轴，据h定理2y轴≌x轴不是x的任何真子集，y轴≠x轴且不是x轴的任何真子集说明y轴不能被x轴包含而必有元点y=x+1=t“更无理”地突破了R轴的“框框”而在R轴外——推翻“R含一切标准实数”这一初数“常识”。

“对一切负数x都有变量y=x+1大于x”显然表示有数y大于一切负数x，同样…。“一一对应”中的“一”的含义之一：一个不漏。据语文常识，说R内从小到大一个不漏的每一数x（R一切元都由此x代表）均有对应标准数y=x+1比x大,显然就是说有“更无理”标准数y=t大于R(每一)一切数x而在R外。关键是连文盲都知“一个不漏”的确切含义。“假传万卷书，真传一句话。”。

发现t及其倒数1/t就推翻了“R轴各点与各标准实数一一对应定理”。自发现无理数后的2500年里一直无人能识“更无理”的R外标准无穷大实数t及其倒数使中学数学一直将无穷多各异假R误为R。

自有直线概念后的2300多年里一直无人能知有伪重合直线。以上说明语文常识和保距变换概念是能放大无穷大倍的思维望远镜使人能一下子看出有伪重合直线，看出直线f沿本身平移非0距离变为直线g≌f必改变空间位置从而使g必有元点“更无理”地突出在f外。“肉眼数学”因目光太短浅从而一直被“实无穷”中的假象迷惑。

人类由发现无理数到发现“更无理”数t竟须历时2500多年，发现的异常艰难性由此可见一斑。

参考文献

黄小宁。凭初等数学常识发现中学数学有一系列重大错误——让5千年无人能识的自然数一下子暴露出来，学周刊，2018（9）。