---
title: 保距变换概念让5000年都无人能识的N外标准自然数一下子浮出水面推翻百年集论
author: hxl268
created: '2024-10-10'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/914996072
---

黄小宁

【摘要】发现元点不少于两个的任何图形W作刚体运动只能使W发生“错位”变换而绝不能使W变为其真子集。从而表明初等数学一直将根本不是N的真子集误为其真子集——百年病态集论的症结。

关键词：“更无理”的标准无穷大自然数；推翻百年集论和百年自然数公理。

变量x所取各数也均由x代表，x代表其变域内任一元。设集A=｛x｝表A各元均由x代表，｛x｝中变量x的变域是A。设本文的x是x轴上点的坐标。“自然数集”N中非0元x≥1的全体N+=｛x≥1｝，这里的只能在N+内取值的x≥1不是表示x可取一切非0标准自然数而只是表示x可取N一切非0自然数。其余类推。N可几何化为数轴上的点集N。

点集A =｛0,2｝中：点0移位变为点2的同时2变为2（即点2变回自己）就使A 失去元素0变为｛2，2｝，A 各元都发生变化（点2原地不动是变回自己）后就使A 变为｛2｝了。可见 A失去元0的原因必可是：点0离开原位与点2重合的同时点2变回自己；此变换中原像：0与2的距离是2，像：2与2的距离是0≠2，所以A 变为｛2｝是不保距变换——说明有

h重要结论：一无穷点集W若失元变为非空V⊂W则此变换一定是不保距变换。所以任何无穷点集W作刚体（保距）运动绝不能变为V⊂W，例“无界”的x轴沿本身平移非0距离不能成为x轴的一部分。注1：B=｛1,2，3｝中若点1移位变为点2的同时2又变为3，则点1没有与点2重合在同一位置，因点1移位的同时原来的点2∈B离开了原位。注2：仅凭数集W失去部分元不能断定W变成其真子集，须证明W失元的同时其各元都没有变为W外数才能断定W变成其真子集。

图形的保距变换是刚体运动。x轴即R轴={x}失元变为N=｛x=n≥0｝（x=n是点的坐标）⊂R轴不是x轴的刚体运动使x轴不≌N。

自然数公理使初等数学一直有“常识”：N各元n的对应数n+1均∈N。N各元点x=n≥0的保距对应点y=x+1=n+1≥1的全体H=｛1，2，3，…，y=n+1≥1，…｝≌N。据h重要结论H≌N不是N的任何真子集（N变成H≌N是刚体运动从而不能使N变为其真子集），H=｛y=n+1｝不能被N包含说明H必至少有一元y=y0（0是下标）=n0+1>n0∈N在N外，式中n0=Ω显然是N最大元，因其后继y0=Ω+1在N外。所以H∪｛0｝是似是而非的假N。显然Ω和Ω±1等等均是标准分析一直用而不知的N内、外标准无穷大自然数。自有自然数概念后的5000年里一直无人能知有无穷大自然数Ω使初数一直将N外自然数误为N内数从而将根本不是N的真子集误为其真子集。发现Ω说明N的任何真子集的元都必少于N的元。存在“更无理”的N外标准自然数Ω+1说明初数“常识”：“N含一切标准自然数”是“以井代天”的“井底蛙”误区。

可见保距变换和≌图概念是能放大无穷大倍的思维望远镜使5000年都无人能识的数列N=｛0，1，2，…，n，…｝外标准无穷大自然数Ω+1一下子被人看到。注：N=｛x≥0｝中：0变为1的同时其余各非0数x都变回自己就使N失元0而变为N+=｛x≥1｝，这是不保距变换使N+不≌N，而H≌N。

本文实际上是黄小宁的长文《直线公理使初等数学一直将各异直线误为同一线——数集相等定义凸显初数一直将各异假R误为R》的一小部分。

参考文献

黄小宁。凭初等数学常识发现中学数学有一系列重大错误——让5千年无人能识的自然数一下子暴露出来[J]，学周刊，2018（9）。