---
title: 小学生熟悉的≌图概念凸显R有最小正数元——须重新认识测度论
author: hxl268
created: '2025-07-03'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1924085742608581889
---

小学生熟悉的≌图概念凸显R有最小正数元——须重新认识测度论

黄小宁（通讯：广州市华南师大南区9-303）

钱学森：“我认为我们太迷信洋人了，胆子太小了！”小学生都熟悉的≌图概念表明须重新认识从西方传进来的：测度论、“R完备、封闭”论、“点无大小，线无宽度”公理。须去伪存真地读书。本文发现R有最小正数元⊕就表明区间[0，1]⊂R各元可排为一无穷数列{0，⊕，2⊕，3⊕，...，⊕（1/⊕）=1}。不识⊕使初等数学一直将无穷多各异假R误为R。

○●分别表示空心点和实心点。无穷点集K若有部分点变为空心点则所有点形成的点集的形状还是K的形状。射线x≥0失去起点x=0就变为（起点是空心点x=0的）射线x>0，众所周知后者与前者是形状相同的图形，因去掉起点不能改变原射线的形状。同样...。一件衣服a的布料的面积是1，a破了个洞（洞的面积为x）变为有洞衣服b，b的布料的面积显然是1-x。直线段A=[0，1]⊂x轴的左端点x=0移动与别的点∈A重合就使A变为其子部线段D=（0，1]⊂A，A与D⊂A形状相同，∵D⊂A不能通过刚体运动与A重合∴D不≌A；据≌图概念D不≌A说明两者形状相同大小不同即长度不同。“点是点集的一部分”说明失去一个（而非增加一个）元点使直线段A的长度发生改变的变换显然是使A变短的变换——说明D⊂A比A短。人有逻辑推理的能力。挖去线段A的左端点x=0就使A“破了个洞”（洞的坐标是x=0）变为（起点是空心点x=0，终点是点x=1的）线段D=（0，1]⊂A，因D⊂A所以显然D比A短，正如b的布料的面积小于a的布料的面积一样。A变为比其短的D⊂A的原因是A失去了一个端点x=0说明点x=0的长度≠0。将D⊂A的长记为t则A的长度1与D的长度t的差是ρ=1-t，这个ρ显然是点x=0的长度。不识“更无理”数ρ就不能从数量关系的高度上来认识≌图概念使数形结合不能自圆其说。有人说：据测度论A与D⊂A的长都是1所以D≌A；这显然是非常低级的常识性错误，因小学生都知：D⊂A不能通过刚体运动与A重合必说明D不≌A。所以数学所要求的“严密、精确性”要求人们重新认识测度论。

因“点是点集的一部分”，故“长为0的点能聚集成有长线段”中的“线段”是明显不合逻辑的假无穷点集。故如[1]所述“点无大小”公理是不合逻辑的自相矛盾概念(这是数形结合出现“全部点可与部分点一样多”等形形色色怪论的根源)。“点”的问题是点集论与几何学的最根本问题。须提出符合实际的“点”概念。

数列1，3，2中有数改变了位置就形成另一数列3，1，2了。可见数列不但与数有关且与各数的所在位置有关，故其一项由两个要素：数和数所在位置决定。各点按规定各就各位地进入指定的位置才能形成一点集。如有地名那样，“位置x”中的x就是该位的“名字”。x轴一个点x离开原位就空出一位置“洞”x即空心点x，挖去x轴全部点，x轴就变成空心点（空位）集。这说明x轴由点x与容纳点的位置洞x两部分组成。x轴各元点x都在位置洞x内即点与位置已一一配对：点x↔位置x。新衣服被钉子扎出了一个洞就变为有洞衣服了，同样挖去x轴的直线段A=[0，1]⊂x轴就使x轴变为有缺口（空心点集）Q的x轴，其元素中既有实心点又有空心点；若x轴失去部分实心点变为“有空心点的直线”z则称z为：有洞x轴。直线段B=[2，3]⊂有洞x轴沿轴负向平移距离2变为直线段A=[0，1]⊂x轴使原缺口Q恢复为原来的直线段A。

人有逻辑推理的能力，（读者请画图）线段D=（0，1]⊂有洞x轴各点x只要沿轴负向保距平移一相应的距离ρ变为点x′=x-ρ就使D沿轴负向平移距离ρ变为元为点x′的线段E=[0，1-ρ]⊂有洞x轴从而使原空位x=0变为非空位x=0。“ρ=0”就是说D沿轴移动的距离是0即1-ρ=1，亦即说D没有移动就能变为E。这与事实不符——产生逻辑悖论的原因。D若没移动就不能使原有的空位x=0内又有点了。显然D移动的距离ρ是x轴一个点的长度，ρ显然是R的最小正数元⊕。任何<⊕的正数（例0.2⊕等等）都是R外数——推翻“R完备、封闭”论。发现⊕及1/⊕说明R仅是标准实数全体的沧海一粟。

“一一对应”中的“一”的含义之一：一个不漏。据语文常识说R内从大到小一个不漏的每一正数x（R一切正数均由此x代表）均有对应标准数y=x/2比x小,显然就是说有“更无理”标准数y=t（设此t表示数学前所未知的“特异”数）小于R(每一)一切数x而在R外。关键是连文盲都知“一个不漏”的确切含义。

直线段A运动生成由直线段组成的正方形盘α，α有4条边，一条边运动与别的边重合就使α变为一条边是空心点集的正方形盘，此盘实心点的全体是α的真子集β⊂α，据h定理β⊂α不≌α，据≌图概念β不≌α说明两者形状相同大小不同即面积不同。因β⊂α所以显然β的面积小于α的面积，α失去一条边就变为面积比其小的β⊂α说明由直线段组成的α的子部直线段是有宽度的。同样，由正方形盘组成的正方体的子部正方形盘是有体积的。

从代数角度来说，代数式中至少能代表两个数的字母就是变量（变数），不能代表数的字母不是变量。变量x所取的各数均由x代表。无穷小x→0中的x代表数。取正数∈R的无穷小变量1/n（n→∞）变至后来所取各数1/n均<“任意给定”的正数ε（任何有穷正数都可由此ε代表）说明R中暗含有正数1/n<ε。无穷大变量n→∞中的n代表数，在N内取数的n→∞变至后来所取各数n均>“任意给定”的正数M说明N有元n>M。100和233等等都不能>M，任何有穷自然数都不能>M，显然>“任给定”正数M的n是无穷大自然数，其倒数1/n是<“任给定”正数ε的无穷小正数。极限论中的：0＜正无穷小ρ=1/n＜“任意取定”的正数ε表示正实变量ρ所取各正数ρ都＜ε——极限论本身不得不肯定有无穷小正数<ε。“无穷小”是有现实原型的，例地球与宇宙相比是无穷小天体。

“不可分量”法行之极有效说明什么？发现⊕说明R中的数x与x+⊕之间没有数∈R即x与x+⊕之间的数都是“更无理”的R外标准实数。这说明R轴可由相对R轴而言不可再分的“分子”（分子也是无限可分的）点：边长为⊕（⊕是无穷小正数，⊕/2是R外正数，...）的正方形盘：⊡（放大到肉眼可见的图像）组成，⊡是构造R轴的“几何量子”，⊡运动生成直线（段）。正方形盘⊡也是点集，其是由其一条边运动生成的；但凡长≠⊕的点都非R轴的“分子”，各⊡如原子有原子核那样有中心，这中心称为⊡的核心（设是圆形），其直径r的长⊕2（2是上标）是比⊕>>>⊕2高级的无穷小正数；规定：两正方形盘⊡之间的距离是它们的核心的连线的长，包含两端点的直线段的长度是两端点间的距离。没有有刻度的量尺就不能量出线段的长，须有度量两⊡间距离的思维量尺h，量尺h的刻度线的宽度=⊕2，由量尺h量出“分子”点⊡的核心的直径r的长=0（是相对的0而非绝对的0）。⊕>>>⊕2表示⊕无穷大倍于⊕2——说明⊕有相比下是无穷大正数从而距0极远的另一面，这正如各星球与宇宙相比均是无穷小天体，但与河中沙粒相比各星球有非常非常大的另一面一样。数形结合须跃出根本误区。人们用积分法来求直线段B=[2，3]⊂R轴的长需将其看成由无穷多部分组成，各部分的长|dx|不必限制一定∈R而完全可是比⊕小的正数，同样能得正确结果；同样，求定义域为B的曲线段y=y（x）的长时将曲线段分割为无穷多个子部，不必限制各子部均...。其余类推。

将⊕放大1/⊕倍就看见x轴即R轴由边长都为1的正方形盘组成。若有规定d：各“分子”点只能作位置改变而不能有没别的改变，则点集的均匀放大、缩小变换是改变点集的点密度的变换；若没规定d则x轴各“分子”点可沿x轴方向伸缩变换为长方形盘，例x轴沿本身均匀拉伸变为2x轴就使x轴各元点⊡沿x轴方向拉伸变为长是2⊕宽是⊕的长方形盘。

自由落体的高x≥0是由大到小取值的变数。⊥地平线的R轴即x轴的原点x=0在地平线上，由大到小取值的动点x≥0到点x=0的距离是x≥0，当且仅当距离=0时动点x与点x=0重合。稍有一点头脑的人都知道由大到小取值的“距离函数x≥0不取尽变域U的一切正数就绝不能取0即必取到无正数可取了才取0;然而有数学定理断定此x由1→0时总与0至少相隔一正数如x/2∈U而始终不能取到无正数可取——从而更不能取0——尖锐矛盾——由数学定理竟推出数学的动点、物理的质点根本不能动!运动存在的事实决定了R轴必有最小正数点。

限于篇幅还有非常重要的论据未能收入本文。

参考文献

[1]黄小宁。不等式、集合、几何起码常识凸显课本一系列重大错误——让2300年都无人能识的直线段一下子暴露出来[J]，数学学习与研究，2016（5）:151。

[2]黄小宁。“时空量子化”的关键：纠正数学课本一系列重大错误 ——证明实数轴有最小、大正数点推翻百年集论[J]，科技信息，2011（17）:38。

[3]黄小宁。百字推翻五千年数学“常识”：无最小正数[J]，科学咨询，2007年10月第2期。

电联:13178840497