---
title: 应试教育造成不称职教师将天才扼杀在萌芽中
author: hxl268
created: '2025-07-27'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1932856374775252029
---

应试教育造成不称职教师将天才扼杀在萌芽中

黄小宁

中华民族的伟大复兴，人才是关键。是培养应试高手还是培养敢于独立思考不迷信盲从权威定论的高素质人才？这是关系到国家前途命运的重大问题。

什么是天才？“所谓天才就是能在常人都认为最不成问题的问题中发现重大问题的人。” 天才最突出的特征是敢于独立思考不人云亦云，敢于打破常规走前人所没有走过的路，敢于逆向思维、“胡思乱想”，不怕丢分数、丢文凭、丢名利，就怕丢科学、丢真理，不怕因不迷信盲从权威定论而被常人、权威斥为：傻瓜、疯子，甘当科学革命的“傻子”。没有这种中国学生最缺乏的大无畏的非智力素质就绝对不能有天才。著名科学家杨振宁指出：中国学生缺乏大无畏精神。

科学革命的特征就是天才推翻千百年世人公认的权威定论。例如飞机的发明就是当年申请不到科研经费的没上过大学的“民科”“狂妄无知”地无视“权威科学定论”顶住一片反对之声，最终推翻世人公认的“权威科学定论”的结果（周昌忠：“德国大物理学家H.亥姆霍茨…从物理学角度论证了机械系统的飞行是没有希望的。…美国最伟大的天文学家S.纽康又根据科学数据进行了大量的计算，证明比空气重的机械是不可能飞行的，甚至无法离开地面。”——《科学画报》1981/5，28页）；“山不在高，有仙则名。”不论发明人是否“民科”，不论飞机的出生地是科研院校还是穷乡僻壤，这都是改变人类命运的天才的极其伟大的发明。绝不能搞反科学的“科研血统论”。古人也知“英雄不问出处”、…。以发明人的身份地位及成果的发表处来判断其是骗子还是天才，是非常幼稚无知的。

天才少年韩寒说：“有人说我无知，那些没有文化只有文凭的庸人。”

什么是庸才？只敢简单重复前人的定论、思路不敢思考质疑、不敢超越书本独立思考挑战权威，不怕丢科学、丢真理，就怕丢分数、丢名利，从而没有发现才能的人，就是庸才。养成只敢人云亦云的陋习，长期不敢独立思考一切以标准答案为准，当思想上的懒汉，天生智力再高的人也会丧失正常的思维能力，正如天生运动员体质的人长期禁动也会丧失正常的运动能力一样。

什么是蠢才？连最起码常识也认识不了，完全丧失了正常思维能力的没有头脑的指金为粪、认粪为金的人就是蠢才。有人竟大愚若智地认为质疑与推翻世人公认的权威定论，就是将全世界的科学家都看成是傻瓜。这种人满脑子“皇上圣明，奴才该死。”。

看一个教师是否合格称职，最重要的标准之一是看其是鼓励还是扼杀学生敢于独立思考不人云亦云这一最宝贵最难得的精神。不合格教师将敢于超越书本逆向思维（这是成为天才的首要因素、必要条件）的优秀学生视为胡搅蛮缠、胡思乱想捣乱正常教学秩序的坏学生，而将只敢简单重复、全盘接受前人理论不敢思考质疑的学生视为优秀学生。这样一来，天才就被学校扼杀在萌芽之中了。

伟大导师毛泽东的人才观：…，全答对了，但平平淡淡没有创见，只能给50分、60分。只会照本宣科的传声筒教师必视不迷信盲从书本的学生为“犯上作乱”的洪水猛兽，而视几乎不及格学生为难得的人才。扼杀创见的应试教育严重摧残人的智力与学力。这种教育培养出来的教师出现非个别的“没有文化只有文凭”的“传声筒”是毫不奇怪的。外国有识之士一针见血地指出：中国学生考试第一流，但做研究工作就很不够理想了。

只会照本宣科的传声筒教师将与标准答案“数集J的各数x都有对应数比其小”实质上一样的学生的答案“数集J内一个不漏的一切数x全都有对应数比其小”视为是胡搅蛮缠的错误答案。更有“教师”认为“数集J内一个不漏的一切数x全都有对应数比其小”没有昭示：有数< J内一切数x；暴露其缺乏起码的代数与语文常识。这是典型的只会背书却不明其意啊！

标准答案是“x可取任何正数”，学生的答案是“x可取所有正数”“x可取任意的正数”“x可取个个正数”“x可取每一正数”“x可取一切正数”“x可在所有正数中任意取值”，“x可在所有正数中不受任何限制地任意取定一值”，一考官说学生全都不对！一眼看出考官缺乏最起码语文常识，只能当传声筒啊！

有人认为天才是扼杀不了的。这是片面认识。即使被扼杀一年都是重大损失啊！没有被扼杀而九死一生的，大家都看见，被扼杀而“死”了的就鲜为人知了，从而造成一种假象....。数学史上发现无理数推翻权威定论使旧理论无法自圆其说的天才发现者，就被企图封锁真理的惊恐万状者杀人灭口！国务院总理温家宝说：“有几个问题，一直在我脑海里盘旋。今天向大家求教。去年看望钱学森时，他提出现在中国没有完全发展起来，一个重要原因是没有一所大学能够按照培养科学技术发明创造人才的模式去办学，没有自己独特的创新的东西，老是‘冒’不出杰出人才。我理解，钱老说的杰出人才，绝不是一般人才，而是大师级人才。学生在增多，学校规模也在扩大，但是如何培养更多的杰出人才？这是我非常焦虑的一个问题.”。 不少人认为世界上诺贝尔奖与我们无缘的原因与教育有很大关系。凡有社会责任感的人都会为天才被扼杀而痛心疾首的。

初稿完成于2007-7-21。

上一篇：39字推翻百年集论