---
title: 得到A≌B必要条件就可百字推翻百多年集论 ——不能透视到点集内部形状的落后数学一直将两异集误为同一集
author: hxl268
created: '2022-07-10'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/539742601
---

黄小宁（通讯：广州市华南师大南区9-303 510631）

**有科普书将百年集论誉为是“人类最伟大的创造之一”（胡作玄《引起纷争的金苹果》27页，福建教育出版社，1993）。然而本文指出获知A≌B的必要条件就可“超人”地百字推翻百多年集论。世界上凡熟悉非常简单易懂的保距变换概念的中学生都能看懂本文的大部分论据。**

**一、点集A≌B（A=B）的必要条件**

设集A=｛x｝表A各元均由x代表，相应变量x的变域是A。其余类推。“实数集”R⊃“自然数集”N各元x均有对应标准实数x+1、2x、xn（n≥2）等等。与x∈R相异（等）的实数均可表为y=x+δ（增量δ可=0也可≠0），因各实数的绝对值都可是表示长度的数故各实数都可是数轴上点的坐标，所以x∈R变换为实数y=x+δ的几何意义可是：一维空间“管道”g内R轴上的质点x∈R(x是点的坐标)运动到新的位置y=x+δ还在管道g内即实数的改变可形象化为g内质点的位置的改变。

“整数点集”Z={...，-2，-1，0，1，2，...（各数是数轴上点的坐标）}各元点x=±n（n∈N）∈x轴沿管道g <u>不保距</u> 平移变为点x+δ=2x=±2n组成点集｛±2n｝不≌Z从而更≠Z。

**h定理1（A=B的必要条件）：** 数（点）集A=B≌B的必要条件是A≌B（相等的图必≌）。

**证** ：若A=B则A必可恒等变换（一种保距变换）地变为B=A≌A。证毕。

R各元x不保距变为y=0.5x组成元为y的｛y｝（y的值域）的几何意义是R轴各元点x沿管道g不保距平移变为点x+δ=y=0.5x形成元为点y的y=0.5x轴即R轴收缩变换为y=0.5x轴（不≌R轴）叠压在x轴即R轴上。数学认定y轴=x轴（自有函数概念几百年来数学一直认定：R各元x的对应数0.5x的全体是R），因有直线公理；其实这是肉眼直观错觉，因据h定理1不≌x轴的y=0.5x轴≠x轴。将伪二重直线误为二重直线很自然地就会将伪二重直线段误为二重直线段（见下节）。

设本文所说集合往往是元不少于两个的集，“区间”是直线段（开或闭等）⊂相应数轴所有元点的坐标组成的集。定义：若数集A可保距变为B则称A≌B。显然A≌A。

**h定理2（A≌B的必要条件）** ：点（数）集A=｛x｝≌B=｛y｝的必要条件：B=｛y｝中变量y=y（x）是值域为B定义域为A的函数，A=｛x｝中变量x=x（y）是值域为A定义域为B的函数。

证：两图是否≌不能凭肉眼直观而须用坐标法严格证明。有A=｛x｝，求≌A的集。解：A各元x保距变为y=y（x）使A变为B=｛y｝≌A。由B的来源知B=｛y｝中变量y=y（x）是定义域为A值域为B的函数，A=｛x｝中变量x=x（y）是定义域为B值域为A的函数。证毕。

**二、百年病态集论的症结：将两异直线段误为同一线段——能透视点集内部形状的数学“x光机”让3000年都无人能识的伪重合直线段一下子浮出水面**

公元前1100年中国人商高同周公的一段对话谈到了勾股定理说明人类认识几何学的直线段起码已有3000多年。

长为1的直线段形橡皮筋A拉长为长为2的橡皮筋B（可二等分），去掉拉力使B缩短成原来的A，这A不可是B的一半；同理， **直线段A收缩变短不能成为A的真子集。** x轴可收缩成y=x/2轴不≌x轴。中学有几百年函数“常识”：“定义域为[0，2]⊂R的y=0.5x的值域=[0，1]⊂R”。直线段L=[0，2]⊂x轴有子部D=[0，1]⊂x轴，L各元x不保距变为x+δ=y=0.5x得元为点y的直线段D′={y=0.5x }（～L）=[0，1]⊂y=0.5x轴即L均匀收缩变短成D′。“～L的D′=D≌D”其实是几百年肉眼直观错觉。理由：①D′={y=0.5x}中变量y=0.5x的定义域是L而不是D=[0，1]⊂L，据h定理2D′不≌D；据 **h定理1** **D** ≠D′。据≌图概念等长的D′与D⊂L互不≌说明其大小相同形状（内部形状）不同，从而是3000年都无人能识的貌似重合的伪二重、伪≌点集。骨头的内部形状随骨密度的改变而改变；同样等长的D′与D有不同的内部形状，保距变换概念是数学“x光机”能透视到线段D′与D有不同的内部形状。出现医学（数学）x光机使医学（数学）发生革命飞跃。②据下述h定理3D′～L与D⊂L等长却不等势从而不≌。所以中学的D′=D是使康脱误入百年歧途的重大核心错误，其使康脱推出错上加错的更重大错误：L～D⊂L。百年病态集论的症结：将根本不是无穷集L的真子集D⊂L误为其真子集D。

**h定理3:** ～无穷集W=｛x｝的A必≠W的真子集V⊂W（因A不≌V从而更≠V）。

证：（ **这里百字推翻百多年集论** ）：W各元x的对应y（x）的全体是A=｛y（x）｝～W，据h定理1假设A≌V⊂W成立则A=｛y｝中变量y（x）是值域为A定义域为V的函数，然而y（x）中x的变域W≠V⊂W，所以假设不成立即A不≌V；据h定理3V≠A。

参考文献

[1]黄小宁。初等数学2300年之重大错误：将无穷多各异点集误为同一集——让中学生也能一下子认识3000年都无人能识的直线段[J]，考试周刊，2018（71）:58。

[2]黄小宁。凭初等数学常识发现中学数学有一系列重大错误——让5千年无人能识的自然数一下子暴露出来[J]，学周刊，2018（9）:180。

[3]黄小宁。初等数学各常识凸显中学数学有一系列重大错误——“一一配对”让中学生也能一下子认识5千年无人能识的自然数[J]，课程教育研究，2017（50）：107。

**电：13178840497** E-mail：hxn268@126.com