---
title: 数集相等定义暴露初等数学几百年重大错误：搞错无穷多增函数的值域
author: hxl268
created: '2025-06-07'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1914483443603071182
---

数集相等定义暴露初等数学几百年重大错误：搞错无穷多增函数的值域

黄小宁

钱学森：“我认为我们太迷信洋人了，胆子太小了！”中学的数集相等定义表明从西方传进来的数学存在几百年重大错误：将无穷多各异假R（轴）误为R（轴）。

设集A=｛x｝表A各元均由x代表，｛x｝中变量x的变域是A。其余类推。复平面z各点z的对应点z+1的全体是z+1平面。z面平移变换为z+1面就使x轴⊂z面沿本身平移变换为u=x+1轴。R可几何化为R轴，R轴可沿本身平移变为R′轴，R′轴可沿本身平移变为R″轴，...。

与x∈R相异（等）的实数均可表为y=x+δ（增量δ可=0也可≠0）。因各实数x、y可是数轴上的点的坐标所以x∈R变换为实数y=x+δ的几何意义可是：一维空间“管道”g内R轴上的质点x∈R(x是点的坐标)运动到新的位置y=x+δ还在“管道”g内。

R各元x保序变大为y=x+1>x组成元为y的｛y｝的几何意义可是：R轴即x轴各元点x沿“管道”g保序平移变为点x+δ=y=x+1生成元为点y的y=x+1轴即x轴沿轴平移变为y=x+1轴叠压在x轴上；R各x保序变为y=2x组成...的几何意义可是x轴各元点x沿“管道”保序平移变为点x+δ=y=2x即x轴沿本身拉伸变换为元为点y的y=2x轴（2x轴可压缩变换为x轴）。其余类推。自有函数概念后的几百年里数学一直有现在的中学函数“常识”：定义域为R（轴）的y=x+1（y=2x）的值域=定义域，因有直线公理。其实这是违反数集相等定义的肉眼直观错觉。

知道什么是“一一对应”就能知道什么是一一对应相等。

数集相等的定义：若数集A各元x与B各元y可一一对应相等：x↔y=x（恒等对应、变换），则称A=B。若A=B则A必可恒等变换地变为B=A。

“自然数集”N各元n（=0，1，2，…）的保序对应数2n的全体记为B。N各元n与B各元2n一一对应：n↔2n。显然N各元n只能与各对应数2n=n+n中的n一一对应相等而与各2n本身不能一一对应相等从而使B不=N。N各元n的保序对应数n+1的全体记为H。N各元n与H各元n+1一一对应：n↔n+1。显然N各元n只能与各对应数n+1中的n一一对应相等而与各n+1本身不能一一对应相等从而使H不=N。

同样：R各元x与各保序对应数y=2x=x+x只能一一对应而不能一一对应相等从而使R各元x的对应数2x的全体K≠R，K是似是而非的假R；R各元x与各保序对应数x+1只能一一对应而不能一一对应相等从而使R各元x的对应数x+1的全体≠R。

数集可几何化为点集。在放大（缩小）变换（这是保序变换）：x↔y=kx（k是正常数）中显然当且仅当放缩系数k=1时才能是恒等变换，即当且仅当k=1时各x与各对应kx才能一一对应相等从而使放缩变换前后的数集是同一集。在平移变换（这是保序变换）：x↔y=x+c中显然当且仅当常数c=0时才能是恒等变换，即当且仅当c=0时各x与各x+c才能一一对应相等从而使平移前后的点集是同一集。这说明任何直线a沿本身平移非0距离变为的直线b不=a；同样…。然而2300直线公理使数学一直将无穷多各异直线误为同一线：a。

h定理（参考文献中的定理）：元不少于两个的数集A=｛x｝保序变为B=A只能是恒等变换。

证：A各数x变为y=x组成B=｛y｝=A的变换称为A的恒等变换。A=｛x｝各数x保序变为y=y（x）（y是增函数）组成B=｛y（x）｝～A，A各元x与B各元y一一对应：x↔y=y（x）（箭头两边的x是同一x）。若A=B则A各元与B各元一一对应相等：x↔y=y（x）=x（箭头两边的x是同一x）；此对应式表明A各数x保序变为y=y（x）组成B=｛y｝=A中的y=x。所以A保序变为B=A只能是恒等变换。证毕。

据h定理除了y=x以外的各增函数y=y（x）的定义域必≠值域。

R各数x保序变为y=kx（k是非1正常数）组成B=｛y｝不是恒等变换,R各x保序变为y=x^n（n=3,5,7，...）组成D=｛y｝不是恒等变换, 据h定理流行几百年使世人深信不疑的中学“常识”：R=B=D其实是将无穷多各异假R误为R的重大错误。同理定义域为R的增函数y=2x+3的值域≠R。...。

可见数集相等的定义凸显初等数学一直搞错了无穷多增函数y=y（x）（定义域为R）的值域。

“对一切负数x都有变量y=x+1大于x”显然表示有数y大于一切负数x，同样…。“一一对应”中的“一”的含义之一：一个不漏。有傻瓜相机也有傻瓜常识:说R内从小到大一个不漏的每一正数x均有对应标准数y=x+1比x大,显然就是说有“更无理”标准数y=t大于R(每一)一切数x而在R外（这说明上述y=x+1轴有“更无理”元点y=x+1=t在R轴外）。关键是连文盲都知“一个不漏”的确切含义。“假传万卷书，真传一句话。”。

参考文献

[1]黄小宁。初等数学2300年之重大错误：将无穷多各异点集误为同一集——让中学生也能一下子认识3000年都无人能识的直线段[J]，考试周刊，2018（71）:58。