---
title: 语文与哲学常识使我获最重大数学发现
author: hxl268
created: '2023-11-23'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/668483249
---

黄小宁

“对任何人都有人比其矮”显然是病句：有人矮于任何人.有傻瓜相机也有傻瓜常识:说从大到小一个不漏的每一正数均有正数比其小,显然就是说有正数<(每一)一切正数——病句!说一正数集Z内个个数都有正数比其小，显然就是说必有正数<Z的个个数。所以并非每一正数均有正数比其小。这就必有正数x小至没有正数比其小,此x = 0’显然就是最小正数！“除了0’外的每一正数均有正数比其小”才不是病句。由小到大取值且变域为(0,1)的变量若没有第一次的取值就绝对不能有以后各次的取值，正如由小到大取值且变域为[0,1)的变量若没有第一次的取值就绝对不能有以后各次的取值一样。人类不知其第一次取何数，恰恰表明人对变量变化的规律无力把握。变量的变化是一次次地变，故其取值必一次次地取，正如吃饭要一口口地吃一样。人的思想须与实际相符。否则必犯错误。钱学森院士一再强调要用马克思主义哲学指导自然科学的研究。“在Z内：x>y”透露出Z内至少有一大一小2个数。至少大于一个正数的数都有相比下是大正数的性质。形如x>y>0的正数x均为至少>一个正数的较大正数，故必至少有一绝对小正数x<一切形如…的较大正数x；因有大必有小，无小就无大。这应是逻辑学常识。

可见数学自认识有理数以来一直断定的权威定论“凡正数必有另一正数比其小即：任何一个正数x>y>0”其实是重大病句：有正数y<任何一个正数。注：课本及教师断定y = x/2<x> 0中的y的定义域含一切正数即断定x可由大到小遍取一切正数，一个不漏！形成鲜明对比的是“任何一个正数x>x-1=y”就是真理。

推论：任何实数都有与之最贴近的实数。“两实数之间必有无穷多实数”定理其实是重大错误！反复强调：说一个不漏的个个正数都有正数比其小，就是说有正数<个个正数。

一般的小正数都能>无穷多个别的正数，但量变能引起质变，超过一定限度的太小正数不具此性质，更有太太小正数小至不能有比之更小的正数了。

上述重大病句使康脱推出病上加病的更重大病态理论：（0，1）各元与（0，1000...0）各元一一对应。由此派生出来的一系列理论必是错上加错的更更重大错误理论。详论见[1]-[7]。

这是数学有史几千年来的最重大革命发现！数学革命必能缩短学制并能将学生从沉重的学习负担中解放出来。因为“假传万卷书，真传几句话。”。

参考文献

［1］黄小宁  再论任何正数集V+均有最小、大正数——推翻百年康脱无穷集论破解2500年芝诺世界难题，见：中国精典文库，北京：中国大地出版社：2004.10:814

［2］黄小宁  发现最小正数破解2500年芝诺疑难，见：中国高等教育研究•数学卷，北京：中国大地出版社，2000.12：17。

［3］黄小宁  再论发现最小、大正数彻底推翻康托无穷集论破解2500年芝诺世界难题（上），见：中国学校教育与科研•数学•计算机卷，北京：中国农业科技出版社：2002.6:21。

［4］黄小宁  教科书有一系列不堪一击的极重大致命错误——书上各取正数的无穷大均相比下≈定量0，见：中国学校教育研究• 数学• 计算机卷，北京：中国民主法制出版社，2004.3:8。

[5][6]黄小宁  极浅显常识暴露数学课本有以球为宇的极重大根本错误；极浅显常识凸显数学教育有极重大自相矛盾；见：中国教育创新教师论坛，北京：人民日报出版社，2003.9：367—369。

[7]黄小宁  一眼看出有最小、大正数一下子推翻百年集合论、破解2500年芝诺著名世界难题，发明与创新增刊，2006：125。

完成于2006-8-3