---
title: 逻辑学起码常识凸显“自然数列”N有末项推翻百年集论
author: hxl268
created: '2025-01-24'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/20080516566
---

逻辑学起码常识凸显“自然数列”N有末项推翻百年集论

黄小宁（通讯：广州市华南师大南区9-303 邮编510631）

[摘要]医学若将前所未知的“新冠”病毒误为已熟知的流感病毒，后果...；初等数学将前所未知的众多数列（集）误为已熟知的数列（集）N=｛0，1，2，...，n，...｝就使康脱推出错上加错的更重大错误：N可～其真子集。数学使人发现海王星，逻辑学起码常识使人发现无穷数列N有末项（——说明须重新认识无穷级数论）使N远不可包含一切标准自然数——推翻百年自然数公理。

百年集论在数学中的地位相当于百年相对论在物理学中的地位。科教界将百年集论誉为是“人类最伟大的创造之一”（胡作玄《引起纷争的金苹果》27页，福建教育出版社，1993）。自识自然数5000多年来数学一直未能证明存在与1相隔无穷多个自然数的标准无穷大自然数及其倒数，从而否定存在这类数，正如西医否定人体存在经络系统那样。

数对集｛（0，1），（2，3）｝由两对数组成，但同时其也可是由四个数组成的数集，只不过将数集中的每两个数用括号括起来罢了。本文的关键：数对集一定是由一个个数组成的集，但数集却不一定是由一对对数组成的集，例数集｛1，2，3｝就不能成为数对集。

设集A=｛x｝表A是元为x的集，相应变量x的变域是A。其余类推。N各元n变为2n就得元为2n的集{2n}。N=｛0，1，2，…，n，…｝各元n变为两个数：y=2n、y=2n+1就得元为偶数2n和奇数2n+1的数集B= ｛（0，1），（2，3），…，（2n，2n+1），…｝，其中（2，3）是数集（列）B的一对元（项）而不是一个元（项）；B由无穷多对数组成，挖去B中的0得不能成为数对集的数集G={（，1），（2，3），（4，5）,...} 由无穷多对又加一个数组成，其中只有1是“单身”数，其它数都有“配偶”。设G中奇数只能与G中偶数配对就使G中单身的奇数1变为非单身的同时必拆散一数对而生一新单身奇数，例“拆东补西”地让数对（2，3）中偶数2改与1配对，奇数3就成新单身奇数。“一单身奇数变为非单身的同时必生一新单身奇数”说明数集中各奇、偶数之间无论怎样重新配对都不能使G中单身奇数有任何减少——说明G中各奇、偶数之间任意重新配对后都必保持有一单身奇数使G不能变为由无穷多对数组成的数集。一句话：“拆东补西”不能使G变为没单身奇数的数集。

G中各偶数p=2，4，6，…都有位于其左边的奇数p-1与之相对应。以上的“都必保持有一单身奇数”说明

G={（，1），（2，3），（4，5）,...} 中各奇数不动但各偶数2,4,...都移到其左邻括号内改与括号内奇数配对成新的数对得D={（2，1），（4，3）,...，（，t）}必还是由无穷多对又加一个数组成的集而必有一单身奇数t在一切新数对的后面（否则就违反逻辑学起码常识了）。显然t是D中最大数。这t显然是G与B的最大数元。肉眼不能看到D的单身数≠其没单身数t，人有逻辑推理能力从而不应被“实无穷”中的假象迷惑。“肉眼”数学因目光太短浅从而一直被“实无穷”中的假象迷惑。

按照证明B =｛（0，1），（2，3），…｝有最大数元的方法可证N=｛0，1，2，…，n，…｝有最大数元Ω，显然Ω和Ω±1等等均是标准分析一直用而不知的N内、外标准无穷大自然数。自有自然数概念后的5000年里一直无人能识Ω（与1∈N相隔无穷多自然数∈N）使初等数学一直将N外数误为N内数从而将无穷多各异假N误为N。发现Ω说明N的任何真子集的元都必少于N的元。可见“没标准无穷大自然数”这一中学科普“常识”其实是5000年不倒的极顽固错误碉堡，但在“配对”常识面前此碉堡不堪一击。

发现Ω说明B的元远远多于N的元。所以自有函数和无穷数列（集）概念几百年来数学一直认定的“B=N”是将假N误为N的重大错误，这错误使中学数学一直误以为B=｛（2n，2n+1）｝一切偶数2n组成的{2n}～N是N的真子集，进而使康脱推出康健离脱的病态理论：N可～其真子集。

“一一对应”中的“一”的含义之一：一个不漏。“对N一个不漏的一切元n都有对应数y=n+1>n”明确表示有数y>N一切数n。关键是连文盲都知“一个不漏”的确切含义。注：若给数列A增项则必使A变为B≠A，所以不断增项（元）的数列（集）是不断变化的非固定数列（集），而N与B等等都是固定的的数集（列）。

破除迷信、解放思想、实事求是才能创造5千载难逢的神话般世界奇迹使数学发生革命飞跃。“发现虚数是划时代的贡献”，发现“更无理”数扩充数域必使现在的井底蛙数学跃出井底成为井外数学。伟人说：中国应当对于人类有较大的贡献。

参考文献

[1]黄小宁。凭初等数学常识发现中学数学有一系列重大错误——让5千年无人能识的自然数一下子暴露出来[J]，学周刊，2018（9）:180。

[2]黄小宁。证明数偶集{（1,2）（3,4）…（2n-1,2n）…}有最大数元——反复论证集有奇、偶型之分纠正课本重大错误[J]，科技视界，2014（24）：362。

邮箱hxn268@126.com。电联:13178840497