---
title: 筛法证明哥德巴赫猜想存在严重错误
author: 日天
created: '2026-03-15'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/2002809355439990251
---

。数学家和爱好者证明哥氏猜想己经250多年了。可分为二个阶段，第一阶段是1742年到1920年，这一阶段里人们主要是以验证式的研究，感到十分困难，处于无从下手的局面，（引证华罗庚苏步青共著的7号专著<哥德巴赫猜想>一书引言）。第二阶段是从1920年至今，在这一阶段是数学家和爰好者都是証明布朗题目为主，其方法就是筛法，其中有小筛法，大筛法，加权筛法等，其中最后一个就是陈景润的加权筛法。筛法至今証明布朗题目己经100年了，但还没有证岀最终结果。它的証明过程到底对不对？有无错误？現在可以肯定的说是完全错误的。在这100年中以1956年为界，前50年可以认为是失误。因为人非圣贤，熟能无过，科研更是如此，这也是极常发生的事情。而后半部的50年里却不是失误了。我们以华罗庚苏步青等十多位著名数学家共著7号专著<哥德巴赫猜想＞一书为了依据，来说明这种现象。此书共引証了147种资料，是世界上引証最多之书，也是最高级别数学家共著的，其中华罗庚，苏步青，吴文俊，潘承洞都是世界著名数学家院士级别人物，这是唯一的权威专著。书中详细介绍了哥德巴赫猜想的历史情况，怎样提岀的问题，当時大数学家尤拉的信是怎样答复的，前160年研究情况，以及190O年被希尔伯特纳入世界23道难题的经过。书中写到1900年后，数学家们研究哥德巴赫猜想实在太困难了，于是挪威布郎提出一个新的设想题目，即至今研究证明的布郎题目。这本是两道不同的题目，而如今数学家们硬把两题混为一谈，所証结果硬说是哥德巴赫猜想成果，并获得了巨大利益，特别是1956年，华罗庚没簽发王元论文，指出了，他的论文不是哥德巴赫猜想原题，证明过程存在错误，建议研究原题，后来陈景润的论文也是如此在这种情况下，引发了一场空前的人为的陷害批斗事件。一時轰动了全中国。下面指出筛法错误中几个极为重要的错误，一，筛法証明为什么都不从头证明？其原因是筛法证明一开始在自然数集合与筛子集合结合時岀現了错误过程，即所选的自然数集合在减去筛子集合時。由减法性质，变成了除法性质。造成根本性的错误，书中第10页这样写道<这里P（Z）好像一个筛子是，凡是和它不互索的数都被筛掉，和它互素的数都被留下，这正是筛法的含义。在11页里，是这样写的<我们看一下命题（a，b）是怎样与筛函数联系起来的等等，于是用几个变换式后就得岀<这显然就证明了命题（a，a）。而a在布朗命题里，明确的说明是a个素数的乘积，是整数中由a个素数乘积构成的前部分整数的素数个数，这是整数分解的除法，任何人也是否定不了的事实。可見筛法在初始证明中发生了根本性的错误，恰如大楼的基础没打好一样，其楼建的再高也得倒塌。二。布郎题目中的a是几个素数乘积，写得十分明白，在王元陈景润的<初等数论>书中，专有一节整数分解唯一定理，是寻找整数由多少个素数构成的唯一方法理论，中学都学过。也就是说，要证岀a必须用<唯一定理>，而筛法证明里根本没有这种证明过程，三，筛法证明岀的结果。按华罗庚之书所指<两个数不能肯定其中有一个是素数>。这里需要指出的是哥氏猜想就布朗题目都是证明素数的题目，所証结果，没有一个是素数，谁敢说它是正确的。以陈景润（1、2）结果为例，前面的1这个素数到底是那个？在半个充分大的偶数中有上千上万个素数，到底是那个？这纯是一个虚假结果，后半部分整数无数个，这些整数是都由2个素数构成的？这纯粹是骗人假話。只于陈景润怎么用符号变换岀来的，人们很难我找出。但有一点不管他是怎样变换，变换多么巧妙，也是错的。只于其他错误还很多，这里就不多讲了。