---
title: 素数分布规律与三大猜想攻克公布于世、
author: 日天
created: '2025-11-22'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1975613002490344983
---

首先声明，数学是严谨的，来不得半点虚假，引用的题目必须是原著或权威专著，那些后来者的“弱猜想、近似猜想之题等不足为证。否则，任何人都可乱编一题说是原题的延拓者，以假乱真。我们这里解秘成果 ，是原国科委正式颁发公文保护的成果。文件号：（1999）国科基便字第032号。

素数研究已有2000多年的历史，中国是研究素数最早的国家，要比欧洲早上1000多年。由于素数的分布规律与素数分布方程一直没有被发现，才相继出现了费尔玛数，莫森尼数以及高斯的素数求值经验公式等。到 了1742年，德国外交家、数学家哥德巴赫先生在研究素数与正整数关系时发现了哥德巴赫猜想一题目：“每一个不小于6.的偶数都是两个奇素数之和”，同时又发现了孪生素数的特殊现像，后来又被称作孪生素数猜想，到了1869年黎曼继承了高斯和荻利克莱的席位，当了哥廷根大学的教授，和院士，上任不久便在科学院院刊上发表了一个：“论小于给定数的素数个数”的论文。这就是黎曼猜想。到了1900年，世界数学大会时，数学大师希尔伯特在会上提出了23道数学难题，左右着20世纪世界数学研究的方向，其中第八题便是素数问题由于素数问题一直没有得到真正的攻克，便成为世界睹目的最难的题目了，哥德巴赫猜想又被誉为数学皇冠上的明珠。几百年过去了，至今这些难题也没有被正确的证明出来，一直困挠着数学家和爱好者们。分析原因就是因为没有找到和发现素数分布规律和素数分布方程所至。这正如十五世纪之前人类没有发现《日心说》一样，原来的《地心说》不能如实表达太阳系中的行星运行规律，所以按地心说所制定的《日历》总是不符合实际，几百年里更改了70多次，但还是与实际情况不相符合，恰是同一个道理。随着《日心说》的发现，牛顿发现了万有引力，开普勒发现了行星运行三大定律，才使卫星上了天，现今卫星通讯全球化，使得当今人类进入信息时代。

科学是严谨的，来不得半点虚假，数学更是如此。研究的结果必须符合客观实际情况的检验无误才是正确的。

我们父子经几十年的钻研，终于发现了素数分布规律和素数分布方程，才证明了素数中的三大猜想等难题，所证题目，哥德巴赫猜想一题，取自：华罗庚、苏步青、吴文俊、潘承洞等十多位中国数学大师共著的“纯粹数学与应用数学专著第7号《哥德巴赫猜想》一书”黎曼猜想取自：楼世拓和邬冬华所著“世界数学名题欣賞《黎曼猜想》”一书。我们研究所得的这些成果都可以用“客观事实是检验真理唯一标准”的名言来验证的，所得结果都可用《素数表》中的情况来检验的，并与素数表中存在的情况相符。为此，我们把这些研究的成果分章节逐步公布于世：

一、素数分布规律和素数分布方程的发现，以及它对证明三大猜想的作用。二、孪生素数猜想生成的奥秘。三、哥德巴赫猜想原题的证明。四、三素数、四素数的错误提法等。

这些成果也曾经过多所大学数学名家审过是正确的，也是中国数学院王元等亲自审过的正确的成果，也是原国家科委颁发公文保护的成果。也是王元为首的中国数学院坚决抢夺不让发表论文的成果

中华民族是最早研究素数的，也是最早攻克这些世界难题的，为中华民族争光。

如今盛行的筛法已有百年，所有成果都有如下特点，一、所谓的论文，都不敢写清题目，只写他自已所选的子命题，而宣传时却大讲是哥德巴赫猜想重大成果，有的人还辩解谙弱猜想之题，不信，打开徐迟文章就可证明此事。

二、筛法论文除布朗从源头证起外，其他人都是接力赛式的证明，不分前者对错。以错就错，恰如高楼基础失误，楼身倾斜也不管，接着建，采取何时倒塌，算他倒眉的态度。互相认证，获取功利。正如7号专著中所说，筛法所有结果“都有一个共同的弱点，就是我们还不能肯定在在两个数中，至少有一个是素数”。专著第13页，这就是说“筛法证明的所有结果都是虚假的，经不起客观实际情检验的。三、所有筛法果都严重的与事实不符，所证得的素数个数到底是那几个素数？可以说全是空话。并与《整数分解唯一定理》相矛盾。如，陈景润的（1，2），前者1不用证明，后者2，一个大偶数分成二部分，前者选的是一个素数，后者都是2个素数相乘相构成的吗？这是明显的严重错误，难道他证明完毕后就不自我检验吗？王元签发陈景润论文时批语是：“没发现有错误”真自其其人。天大的骗局。