---
title: 语言信息论-派生概念
author: 杨学志
date: 2020-05-03 09:47:07
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/137889151
stats: {'voteup_count': 0, 'comment_count': 0}
---

本文节选自：《 认知的闭环 》网络版序和下载网址 - 杨学志 的文章 - 知乎 [https://zhuanlan.zhihu.com/p/259346161](https://zhuanlan.zhihu.com/p/259346161)

有了原生概念之后，就有了逻辑的起点。通过原生概念的组合，可以形成“派生概念”。

派生有两个方向，向下的方向是“内涵组合”，向上的方向是“外延组合”。

比如说，有了“猫”和“白”这两个原生概念，把它们的内涵组合起来，就可以派生出“白猫”这个概念。

内涵组合的结果很清晰，没有歧义。

有了内涵组合的派生概念之后，我们还要再讨论一下原生概念。因为原生概念只依靠人的分类能力，但是人的分类能力并不是平面的，而是本身就带有层次。

比如说，人可以区分出，猫、狗、猪，也可以区分出白猫、黑猫。这是在不同层次上的分类。

那么这些都是原生概念吗？

原则上，只要人类能够进行区别分类的，都可以作为原生概念。

但是从建立 概念体系 的角度上来说，把人类能够识别的最大外延的类所谓原生概念是有好处的。

也就是说，把“猫”和“白”“黑”看成是原生概念，而把“白猫”和“黑猫”看成是派生概念。

这样的话可以减少原生概念的数量。

当然，可不可以把比“猫”更上一层的“动物”看成是原生概念呢？而把猫看成是派生概念呢？

把“动物”看成是原生概念，这应当可以，只要有这样的分类能力。但是把猫看成是从“动物”概念派生出来的有些难，因为没有合适的语言去描述“猫”是一个什么样的“动物”。

因为每个人看问题的角度和层次不同，分类的能力也不同，每个人建立概念体系的路径也不同，所以无需规定一个公认的原生概念。

概念，无论是哪种概念，最基础的目的是实现分类，这是概念的 信息论 意义上的作用。只要不同的人在分类这个层面上取得了一致，就可以通过语言进行沟通信息，而无需要求每个人对同一个概念的理解是相同的。

外延组合的时候，一般是依据两个概念的共同的特性。但是这一共同特性并非被组合的两个概念所独有，其他的概念也会有这个特性。

把“人”和“猫”的外延组合起来，我们不会叫“人和猫的合集”，而是根据根据都会动这个共同特性，把组合形成的概念叫“动物”。这样的话，“动物”这个概念的外延，就超出了“人和猫的合集”，还包括了“狗”， “鸡”，“蚂蚁”，“鱼”等概念。

派生是多层次的。比如说“动物”是通过外延复合得到的，可以再与“哺乳”这个概念进行内涵复合，就得到“哺乳动物”。与“植物”进行外延复合，得到“生物”的概念。等等。

通过概念派生的方法，我们可以建立概念的层次体系。

每个人建立自己的概念体系的路径是不一样的。

对于见过蝙蝠的人，“蝙蝠”是一个原生概念。从蝙蝠和老鼠之间的区别，可以建立“飞”这个概念。

相反，没见过蝙蝠的人，可以从“会飞的老鼠”建立“蝙蝠”的概念，前提是已经建立了“飞”和“老鼠”这两个概念。尽管“会飞的老鼠”并不是“蝙蝠”的准确描述，但是语言本身都具有模糊性，不准确是语言的天然特性。

尽管不准确，这个描述已经携带了关于蝙蝠的一些信息。一个从来没有见过蝙蝠的人，拿给它一只蝙蝠，它从“会飞的老鼠”这个定义，能够识别出这是一只蝙蝠。当然，在他见过真的蝙蝠之后，就会修正对蝙蝠这个概念的理解。它会抛弃“会飞的老鼠”这个定义，或者只是勉强地认可，蝙蝠对他来说又成了一个原生概念。

每个人建立概念体系的路径是不同的，不同的人对同一个概念的理解会有不同。这是造成 语言沟通障碍 的原因之一，也同样是需要通过沟通学习知识的原因。