---
title: 康德哲学为什么是错误的？
author: 杨学志
date: 2020-05-27 18:17:30
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/144021784
stats: {'voteup_count': 0, 'comment_count': 0}
---

本文节选自：《认知的闭环》网络版序和下载网址 - 杨学志的文章 - 知乎 [https://zhuanlan.zhihu.com/p/259346161](https://zhuanlan.zhihu.com/p/259346161)

伊曼努尔·康德 （1724—1804），德国哲学家，德国古典哲学创始人，他调和了理性主义与经验主义，被认为是继苏格拉底、柏拉图和亚里士多德后，西方最具影响力的思想家之一。

康德是如何做的呢？

康德在 《未来形而上学导论》 这部书的序言中说：“我坦率地承认，就是 休谟 的提示在多年以前首先打破了我独断论的迷梦，并且在我对思辨哲学的研究上给了我一个完全不同的方向。”

为了解决休谟归纳问题，康德另辟蹊径，将传统的思路颠倒了过来，提出认识的过程不是主观符合客观的过程，而是客观去符合主观的过程。康德宣称，“人为自然立法”，许多哲学家称之为“哲学中的哥白尼式的革命”。

如何实现这一转变呢？康德说，人类有自己的认识框架，我们把接受的感觉经验以符合我们这一框架的结构呈现出来。

如果做一个比喻，这个认识框架就像是一副有色眼镜，客观世界经过这个眼镜之后才被人感觉到。我们看到的，是客观世界经过有色眼镜之后的现象界，而这个客观世界，在康德的话语体系里面叫做“ 物自体 ”，是不可知的。

康德承认物自体的存在，物自体为认识提供各种感性材料。但感性材料本身只是一种“杂多”，是纷乱无章的。这些感性的杂多，通过知性的认知框架得到综合，形成可以认识的表象世界。

这个认知框架被称为“ **先验预设** ”。这其中就包括了时空观，以及十二范畴： 


量：单一性、多数性、总体性。

质：实在性、否定性和限制性。

关系：实体与偶性、原因性与依存性（原因和结果）、协同性或者交互性。

模态：可能性与不可能性、现实性与非现实性、必然性与偶然性。

按照康德的观点，时间和空间，不再是实体存在的方式，而是人认识世界的方式。

而被休谟所质疑的 因果性 ，在康德这里成了先天的，因此也是普遍必然的，就避开了休谟的诘问。

然而，以我一个科学工作者的角度看，康德的理论充满了漏洞。

首先，“先天”这个词就不知所以然，所以导致了后世的繁多研究。按照康德自己的话，康德把“先天”解释为“独立于经验，甚至独立于一切感官印象”以及“完全不依赖任何经验”。 但是，什么叫经验，独立，依赖？这些概念都没有清晰的定义，只能各说各话。 这在我这样的科学工作者来说是完全无法接受的。

有些人把先天解读为“生下来就懂的”，但是就我本人来说，他所规定的12范畴，直到我看到他的理论才知道有这样的说法，即使看完也很难懂。不是理解不了这些范畴，而理解不了为什么要选这些范畴。比如说，为什么不选生命/非生命性，地球/非地球性，历史/当代性，小于/等于/大于一米性，小于/等于/大于50%概率性，红色/非红色性？

再比如，这个为自然立法的先天认知框架，对于每个人都是相同的，所以虽然屏蔽了物自体，但是并不妨碍不同的人对同一对象达成共识。为什么不能理解为，这个先天认知框架，其实就是客观世界的一部分，而不必那么麻烦搞成每个人都戴同样的眼镜？这么一款同样的眼镜，是谁制造的呢？如果制造商是上帝，那么连物自体也是上帝造的，为什么这副眼镜不是物自体的一部分？

再比如，最关键的因果性问题，在康德这里，无需归纳，就成了普遍必然规律了。如果归纳被怀疑，而康德连归纳都不需要就直接认定了，是不是就更离谱了？要知道，世间的现象，有一些有因果性，是必然结果，有一些没有因果性，只是偶然的结果。那么，人的知性，是如何判定的呢？ 这个普遍必然性从何而来呢？

类似还有太多的问题，在科学工作者的眼里，每一个都足以导致理论体系的崩溃。

康德为了避免休谟问题，但造成的问题要大得多。