---
title: 普遍性与必然性
author: 杨学志
date: 2020-08-09 06:48:17
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/175798866
stats: {'voteup_count': 0, 'comment_count': 0}
---

## 本文节选自：《 认知的闭环 》网络版序和下载网址 - 杨学志 的文章 - 知乎 [https://zhuanlan.zhihu.com/p/259346161](https://zhuanlan.zhihu.com/p/259346161)

## 分析哲学家认为分析命题是先天的，具有普遍必然性，而综合命题是后天的，具有或然性。这当然是不对的。

如果我们要进行逻辑推理，一般是不会从一个已经是非常具体的命题出发的。比如我们从“这个苹果重200克”这个前提可以推导出“这个苹果的一半是100克”，也可以从“所有的乌鸦是黑的”推导出“这只乌鸦是黑的”，但是我们一般不会把这么细微简单的工作称作分析。

相反，我们会从具有普遍性的公理出发，比如从 欧氏几何 的公设推导出“三角形的 内角 之和为180度”，从牛顿定律推导出行星的 运动方程 。得到的这些分析命题，也是具有普遍性的命题。在这种情况下，分析是一个非常重要，也是非常有难度的工作，从某种程度上说是 数学家 和科学家的主要工作量。

所以说，科学家们只是从实践上更愿意从普遍的公理出发进行分析工作，得到普遍的分析命题。而从概念上，任何一个命题都可以作为逻辑起点进行逻辑推理得到一些命题，这些命题也是分析命题。分析命题并不必然具有普遍性。

我们再从“必然性”和“或然性”的角度去看这个问题。为什么会认为 牛顿定律 是必然的，而“这朵花是红色的”是或然的呢？没有任何一个理由能够论证出这两个命题在 或然性 上有任何的差别，这种差别更多的是 哲学家 们的自我心理感受。

有一种解释是，“这朵花是红色的”，只是因为它是事实的红色，从逻辑上讲它也可以是蓝色的，而牛顿定律只能是那样，不可能是其他的样子。这个说法我看不出有逻辑上的合理性。

从总体上讲，“花有红色的，也有蓝色的”是一个或然性的判断，就是说从花的总体来说，其中的个体有红色和蓝色的可能，这种可能性就是或然性。

但是“这朵花是红色的”的对象是这朵花，是一个单称命题，红色就是一个确定性的结果。牛顿定律也是一个单称命题，它只能是那个样子，在这点上和“这朵花是红色的”是相同的。

区别在于牛顿定律用了抽象概念，描述的是质量， 力和运动 的关系。但是抽象概念能够在具体层次上代表很多的事物，所以有普遍性。所以可以说牛顿定律是普遍必然的，而“这朵花是红色的”是具体必然的。

在以往的观念之中，科学追求的是具有普遍必然性的真理。但是，随着概率和 量子力学 的发展，这种观念应该改变。或然性，或者更专业的术语，概率性，也是科学追求的目标。不光如此，必然性其实是或然性的一个特例。

“掷硬币正面的概率是50%”，就是一个概率性的命题。

薛定谔方程 描述的是微观粒子在空间的 概率分布 ，也是一个概率性的命题。如果这个理解不了，请复习量子力学的相关章节。

所以，命题从普遍和具体，必然和或然的角度可以有不同的组合，请看下面表格的示例。

. ............               普遍    .........................                    具体

必然...                    牛顿定律， 相对论 ......                   这朵花是红色的

或然...                    薛定谔方程........                                掷硬币正面的概率是50%

或许，有人会argue，固然掷硬币是一个 概率事件 ，但是这个概率50%，总是必然的吧？薛定谔方程的形式，总是必然的吧？

这个说法当然是对的。其实对概率事件的把握，就是要摆脱单个事件的困扰，而找出这些确定的，可以把握的规律进行研究。