---
title: 语言信息论-通信与语言
author: 杨学志
date: 2020-05-14 19:17:16
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/140908917
stats: {'voteup_count': 0, 'comment_count': 0}
---

本文节选自：《 认知的闭环 》网络版序和下载网址 - 杨学志 的文章 - 知乎 [https://zhuanlan.zhihu.com/p/259346161](https://zhuanlan.zhihu.com/p/259346161)

我不妨给大家讲一讲简单的通信过程，这个过程本质上和人类用语言交流是相同的。

假设一个发送方要发送1 bit的信息，或者是0，或者是1。为了防止出错，通信当中采用了一种技术叫信道编码。

通信当中的 信道编码技术 非常复杂，一般是把一个大的 数据块 ，比如包含1000bits，通过一个复杂的变换，变换成比如3000bits。然后接收方也采用很复杂的 解码技术 把数据还原出来。

我们用最简单的信道编码技术，就是把要发送的信息数据重复三次，这样编码后得到的叫“码字”。数据和码字的对应关系如下：

数据  ：  码字

0  ：  000

1  ：  111.

这个对应关系叫做“码本”，是事先确定好的编码规则，发送方和接收方都要知道。有了这个共同的码本，双方才能互相听得懂，才能解码。

接收方收到一个码字，比如“010”。它在自己的码本里面查一下，发现没有这个码字。但是接收方不会因为没有就不干活了，它把这个现象解释为出现了传输错误。它会看接收到的这个“010”和码本里的哪个码字最象呢？按照最小距离原则，判断“000”这个码字最像。那么它就判断为“000”，并把数据解码出来，为0 。

儿童学些语言也是这个过程。

首先，儿童具有分类能力，能够把所有的人归为一类，而所有的猫归为一类。 儿童学习的过程是，把人这一类与“人”这个概念联系起来，包括“人”这个字的发音和写法。这是通过父母不断地重复从而建立这个联系。

其他的概念也是这个学习过程。不限于名词，也包括动词，形容词的分类。

这样，儿童的大脑里面就建立了这样一张表格：

人的形象  ：  “人”的发音和写法

猫的形象  ：  “猫”的发音和写法

这在通信里面相当于码本。学习的过程就是建立这个码本的过程。

作为儿童的妈妈，她的大脑里面有一张大得多的表格，这是妈妈的码本。其中，包含了“人”和“猫”这两项。

人之间要通过语言实现交流，交流的双方需要有相同的码本，才能对语言进行解码。你听不懂意大利文是为什么呢？因为跟人家的码本不一样。

有了相同的码本之后，妈妈对孩子说，“快看，这里有只猫”。

孩子听到“猫”的声音，它会在自己的脑子搜索这个声音的模式。因为每个人的发音或者笔迹都不一样，它需要识别这个声音或者笔迹。大脑用什么样的 算法 实现这样的功能不得而知，但是丰富的实践证明大脑能够完成这个工作，把这个声音识别为“猫”这一项。

那它就明白了，在这里的是一只有猫的形象的事物，而不是其他的事物。也就是说这个小孩获得了信息。

我们再重复一下信息的概念。信息就是用来减少不确定性的东西。

如果妈妈不对它说“这里有只猫”，它也没有用眼睛看，也没有听到猫叫，那么这里有什么，对孩子来说是不确定的。

怎么个不确定法呢？通过这样问，就可以知道。

“孩子，这里有个东西，你猜猜是什么？”

假设对话的场景是在家里，孩子就会思考：可能是人，书，茶杯，等等。 因为这几样家里都有，都可能出现在这里。但绝不会是一只狗，因为家里面没有狗。

有多种可能性，但是不知道是哪一种，就是不确定。

通过妈妈的话，孩子确定了，这个东西是猫，消除了不确定，就是获得了信息。 这就是语言的基本功能。

至于说这句话的信息量是多少， 信息论 里面有严格的计算公式。在 语言学 里面，就不必定量计算了，只要知道语言是如何传递信息的就可以了。

孩子知道了这是一只猫之后，就在大脑里面查找自己的码本，调出来猫的形象。 他即使不看，也大概知道在这里的那个东西的样子。

如果孩子看见了一只猫，要告诉妈妈，这个过程是相反的。先看到猫的形象，运用自己的分类能力识别出这属于猫的类别，然后查找脑子里面的码本，确定这个类别对应的概念的文字发音，然后说出来这句话“妈妈，这里有一只猫。”