---
title: 什么是时空？
author: 杨学志
date: 2020-05-31 08:58:14
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/144818956
stats: {'voteup_count': 0, 'comment_count': 0}
---

本文节选自：《认知的闭环》网络版序和下载网址 - 杨学志的文章 - 知乎 [https://zhuanlan.zhihu.com/p/259346161](https://zhuanlan.zhihu.com/p/259346161)

这里提到了两个基础概念，时间和空间。那么什么是时间和空间呢？

世界由物质组成，时间和空间是物质存在的方式。但是这句话仍然不能让你懂得什么是时空。

我们前面已经介绍了时间的基本单位“秒”和长度的基本单位“米”，这些具体的规定也很容易理解，但是，时空的本体是什么呢？

首先说，在科学家眼里，时空是非常简单的，只不过是变量，是座标。物理学，基本上可以描述成，物体的空间座标随着时间变化的规律。这个基本观念，被大量的科学事实所支持，是没有毛病的。

但是，我们仍然想对时空做进一步的追问。

我们反复说过，所有能够说出来的东西，都是概念和观念，时空也不例外。假如宇宙当中没有人类，时间和空间还有什么意义呢？就算 相对论 和 量子力学 发展到今天的这个程度，人类的时空观已经发生了革命性的变化。但是如果人类灭亡了， 这些观念也就都没有了意义。

人之所以形成时间这个概念，是因为生命是一个过程。从出生到死亡，在这个过程当中发生了很多事情，而这些事情是有先后顺序的。

生命最基础的过程是吃饭，过程是这个样子：感觉饿了，吃一个馒头，感觉饱了。这三件事情的顺序总是这样。

不光是这一个顺序，还有其他的事件也参与这个顺序。比如，吃饭的时候听到一声猫叫，这个事件发生在咬第三口馒头到第四口之间。

顺序，对于生命来说无疑是重要的。《大学》里说，“物有本末，事有终始。知所先后，则近道矣”。中国的先哲早就明白这个道理。

那么如何标记这些顺序呢？当然可以采用我们刚才用的方法，“猫叫发生在咬第三口馒头到第四口之间”。但是这无疑是不方便的。

于是，人类发明了时间的概念。对每个事件标记一个数字，通过比较这个数字的大小就知道了先后顺序。这个数字就是时间。

先后顺序，就是时间概念的来源。

有了时间的概念，还需要计时准确。“一天”是一个自然的时间单位，但是太粗了。如果要记录更细的时间，古人没有计时工具的情况下，可以数自己的心跳来计时。因为人的心率不稳定，计时当然是不准的。

什么叫计时准确呢？对事件先后顺序的评价出错少，就叫计时准确。比如说在游泳比赛当中，两名运动员的成绩分别是25.032秒和25.031秒，从计时的结果看应该是25.031秒的运动员率先触壁，但是通过慢镜看却非如此，那就说明计时存在误差。

通过人类大量的实践和科学的进步，人类目前把 铯-133原子 基态的两个超精细能级之间跃迁所对应的辐射（电磁波）的9192631770个周期持续的时间作为时间单位1秒。

在人类对各种物理量的测量当中，对时间的测量精度是最高的。原子钟的精度可以达到每2000万年才误差1秒。

空间和时间是同样的道理。

人体本身就占据一个空间。我们吃饭的时候，要把馒头送到嘴里面去，馒头在空间的运动轨迹也是一个顺序。如果对这个顺序认识不清楚，就吃不到馒头，也就没有人类了。

人们要评价这个顺序就产生了空间的概念。道理和时间完全相同，就不细说了。

长度的基本单位是“米”，国际标准化组织定义为“光在真空中行进1/299792458秒的距离”。因为时间的精度是最高的，“米”采用了 光速不变原理 和“秒”来进行定义。

从上面的分析我们也可以得到一个结论，时间和空间是原生概念，不能再用其他的概念去定义。

牛顿的 绝对时空观 认为，所有的物质在同一个时空里面；而爱因斯坦的 相对论时空观 认为，每一个参照系都有单独的时空。