---
title: 调和经验论和唯理论，并不需要康德
author: 杨学志
date: 2020-08-06 08:11:52
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/169283522
stats: {'voteup_count': 0, 'comment_count': 0}
---

本文节选自：《 认知的闭环 》网络版序和下载网址 - 杨学志 的文章 - 知乎 [https://zhuanlan.zhihu.com/p/259346161](https://zhuanlan.zhihu.com/p/259346161)

经验论，唯理论、康德， 实证主义 和历史主义，都是在解答人类作为一个整体如何认识世界。但实际上，人类是由个体组成的，需要考察单个人是如何认识世界的，和其他人是如何交互的，然后形成人类的知识。

笛卡尔提倡人有“天赋观念”，而 洛克 用“白板说”予以回击。到康德这里，“ 天赋观念 ”演变成了“先天综合判断”。

波普尔否认理论来源于经验的观察，坚持“理论先于观察”。他认为，科学的观察具有目的性和选择性，这种目的性和选择性是由科学家理论观点、兴趣和期望等决定的。也就是说，我们的所有观察实验都是在一定的理论基础之上的。在一定程度上， 波普尔 相信康德的“人为自然界立法”。

毛主席说：“实践、认识、再实践、再认识，这样的形式循环往复以至无穷，而实践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度。”

我还非常清晰地记得女儿刚出生的时候，使劲地砸吧嘴，声音非常大，我们知道她是要吃奶。关键这不是个例，每个小孩都是这样，这是生物本能。这种本能是生物进化的结果，大家可以看看嗷嗷待哺的小鸟。没有这个本能的孩子没法存活下来。

“思想是行动的指南”，我认为这是一个公理。如果行动是有目的的，这个目的本身就是一个思想，就有对行动的结果的预期。

当然，人也会有一些无意识的行为，比如不经意地动了一下手指，或者转了一下头，这些是人体的 随机运动 。我们中国人非常熟悉“实践是检验真理的唯一标准”，实践就是有意识的活动。没有意识的行为不能称作是实践。

小孩子咂嘴这件事情，显然是有意识的活动，虽然婴儿无法说话，我们也已经没有了自己刚出生时候的记忆。但是显然，这不是一个随机行为，那么就可以理解为婴儿有“咂嘴后能得到吃的”这个理念。这是本能的理念。

笛卡尔 说“天赋观念”，这个天赋的观念就是人的生物本能，而不是欧氏几何或者牛顿力学。人的心灵也不是一个白板，没有生物本能的人是无法生存的。

分类也是人的最基础的本能。依靠这个能力，婴儿对感觉到的事物进行分类，并且建立原生概念，比如人，猫，奶，苹果，等等。并且，婴儿从自身生存成长的角度，会利用形成的概念，建立新的理念。

就拿“什么东西可以吃”这个问题来说，最早的时候“凡是塞到自己嘴里的东西都是可吃的”，因为婴儿吃的东西，都是爸爸妈妈喂给它的。

很小的婴儿会吃自己拉的粑粑的，就是因为它认为“塞在嘴里的东西都可以吃”。但是，在观察和实践了一段时间之后，它得出“粑粑不能吃”和“苹果是甜的”的结论。因为它建立了“粑粑”和“苹果”的分类，并且吃了多次之后，“粑粑可以吃”被证伪了，“苹果是甜的”被证实了。得到这个结论的方法当然是归纳法，证实的方法是概率证实。

这样，婴儿的知识水平就提高了。这个阶段，婴儿的知识还只局限于生理需求，无需与外界交流，因此只要自己能分清楚粑粑和苹果，哪个能吃哪个不能吃就可以了。

随着年龄的增长，实践的丰富，小孩获得了越来越多的概念和命题，这就形成了日常知识。

随着年龄增长，小孩需要与父母交流，要说话，这个过程就是概念确信的过程，就是学习的过程。它要知道那个红红的可以吃的东西叫“苹果”，需要知道把东西放在嘴里然后吞下去的过程叫“吃”，这个过程是与父母反复互动之后形成的概念，然后它把自己通过实践/实证得到的结论用语言表达成“苹果可以吃”。

小孩学会了语言和日常知识，还会接受系统的教育，比如学习 欧氏几何 和牛顿力学，就形成了新的理念。比如学到了抛物线的概念，并且知道了如何用 初始速度 和发射角度去计算抛物线的具体轨迹，然后老师会指导它们做一些实验，具体验证抛物线的理论。

实际上， 抛物线 的理论已经被科学家验证过千百万次，早已经是被证实的理论，让小学生做实验，只是从它们学习的角度出发的。这个过程，和妈妈告诉小孩子什么是苹果的过程是类似的。

就是因为我们知道，教科书上的知识都是被权威专家反复验证的知识，我们在学习过程中会获得很多理念。这些理念，我们没有条件亲自实践，但是我们有逻辑工具，并且相信权威专家的信誉，也把这些理念接受下来。比如说，关于 量子力学 和相对论的知识，我是没有能力亲自做实验验证的，但是一方面我运用我的逻辑能力，没有发现逻辑漏洞，一方面相信 科学共同体 的运作机制，达成共识的理念是被确凿的证据证实了的。

在人类知识当中，也有一些非科学和伪科学的成分，比如 占星术 ，算卦，神话传说等等，并且有很多的信徒。

选择相信哪些知识，就和个人的世界观，或者 哲学观 发生关系了。我是相信科学的人，依据的是逻辑、实证和经济原则，但是这不是所有人的世界观。信仰宗教和占星术的人，不需要实证就非常坚定地信。这种信，没有经验作为验证，就是迷信。

对于在 科学前沿 的科学家，他们在探索未知的领域，就不是一个学习的过程，而是一个创新的过程。

科学家要寻找普遍的客观规律，用的并不是简单的归纳法。从看到的所有乌鸦都是黑的这个事实，靠生物本能就能归纳出“所有的乌鸦都是黑的”结论。这样的归纳，结论和事实是在同一个平面上，无非就是数量之间的关系。

而牛顿力学就不一样。观察到的事实是行星的运动轨迹，而牛顿得到的理论是牛顿三定律和 万有引力定律 ，这中间引入了质量和力这样的抽象概念，是无法经验到的。这种思维方式，大概可以描述成，把所有的物质都抽象成 质点 ，而质点之间的作用是力，在力的作用下质点产生运动趋势，也就是加速度，而加速度在时间上的双重积累才是我们可以经验的位移。

相对论和量子力学也基本上是这样的思维方式。如何才能形成这样的思维方式？科学训练只是必要条件，其他的需要看科学家个人的想象力。

托马斯·库恩 （Thomas Samuel Kuhn，1922－1996）， 美国 科学史家，科学哲学家，代表作有《哥白尼革命》和《科学革命的结构》，提出了著名的 范式理论 。

按照波普的科学进化观点，科学的发展都是始于问题，然后通过猜想与反驳的方式实现进化。在 托马斯库恩 的理论里面，一个范式的危机阶段，出现了越来越多无法解决的问题，于是科学家发展新的范式。

在学科发展比较成熟之后，已经有了很强的解释力，这个时候出现了无法解释的实验，就表现为很显著的问题，或者 范式危机 。在十九实际末，牛顿力学和 麦克斯韦 的电磁理论已经非常完善，只有黑体辐射和 迈克尔逊干涉实验 两朵乌云，这是典型的从问题开始，或者说是范式危机。通过科学家大胆的猜测，并通过实证发展出了相对论和量子力学，建立新的范式。

我们总结一下：

人从出生就是有本能的，本能是最初的理念，绝不是白板一块，所以笛卡尔“天赋观念”是对的，但是赋予人类的理念是生物本能，而不是数学和物理公理。这其中最基础的认知本能是分类能力，最基础的实践是品尝食物。

人在成长过程当中，要不断地学习新的概念和理念。这些新的知识当中，一部分在实践当中通过 归纳法 予以确信，确信后的知识可以指导未来的实践；一部分只经过逻辑分析，并没有经过实践确信，而是相信他人已经实验验证为正确，这写是知识储备；其他的部分是迷信的部分。

科学家对世界的探索，要上升到抽象概念的层次，建立抽象概念间的联系，从而使得科学理论具有普遍性。如果达到这样的目标，要依靠科学家个人的 知识体系 和想象力。

从个人的角度讲，人生是理念，实践，再理念，再实践，循环上升的过程。