---
title: 哲学走出独断论
author: 杨学志
date: 2020-05-17 08:46:09
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/141510618
stats: {'voteup_count': 0, 'comment_count': 0}
---

本文节选自：《 认知的闭环 》网络版序和下载网址 - 杨学志 的文章 - 知乎 [https://zhuanlan.zhihu.com/p/259346161](https://zhuanlan.zhihu.com/p/259346161)

存在的问题，争论了近3000年至今没有答案，就是因为它太根本了。

这个问题的难点在于，所有知识都来自于感官。但是人们又清醒的意识到，感觉是不可靠的。但是，又没有超出感觉之上的更权威的裁判来告诉我们这个世界是否存在。

显然，各个学派在一点上是有共识的，就是人有感觉。人感觉到了很多东西，并且产生了更高级的思维活动，比如知性，理性。

但是，这个感觉到底是怎么来的，大家发生了分歧。

康德有一句名言，“是休谟让我从独断论的迷梦中清醒过来”，所以康德用批判的方法来发展自己的哲学。

但是，康德从独断论当中走出来了吗？

什么是“独断”呢？简单说，就是猛然说出一个结论，然后就奉为真理。

宗教的命题都是 独断论 的。比如说，“上帝创世”，“上帝全能全知全善”，这是基督教的基本信条，不容质疑，不允许从理性的角度去把握，更无法验证。

泰勒斯说，“水是万物的始基”，这也是独断论的。当然，哲学刚诞生的时候，人们把目光从神转移到星空，这本身是一个巨大的进步。但就其思维方法来说，仍然采用了神话的方式。

随着人类思维能力的提高，发展出了 怀疑主义 。也就是，人们不再对一些结论深信不疑了，试图通过怀疑去获得不被怀疑的知识。笛卡尔把怀疑发展到了极致，说出了那句著名的“ 我思故我在 ”，休谟也以他对 归纳法 和因果关系的怀疑而名垂青史。

怀疑精神是可贵的，但是怀疑只能发现问题，并不能解决问题。如果问题解决不了，将导致不可知论。休谟和康德都走向了 不可知论 。

我相信大多数人相信唯物主义，因为唯物主义非常符合我们的认知和实践。看见一朵花，很自然地认为那朵花是独立存在的，并不会因为我不看它就不存在。

然而，唯心主义的进攻来自于，人的一切感觉都是人的精神活动，怎么能够跳出人的感觉而达到一个不依赖于人的精神而独立的存在呢？从这个角度上来说，唯物主义确实是独断论的。

唯心主义没有从主观到客观跳跃的困难。贝克莱大主教声称，“世界只是我们心智的 构造物 ”，这和我国南宋陆九渊的说法是差不多的，“ 宇宙即吾心 ，吾心即宇宙”。 塞缪尔·约翰逊 反驳说，“一脚踢块石头过去就能偃息争论”，但是这个反驳并没有踢中要害。

唯心主义 最大的困难是，如何协调不同人的认知与行为。当大笨钟敲响的时候，伦敦人都听到了钟声，如何解释这个 同时性 ？当然， 贝克莱 主教把这个任务交给了上帝，于是我们得到了一个非常忙碌的上帝。

马赫主义 ，列宁批评为主观唯心主义，马赫本人也承认是继承了贝克莱主教的思想。也有人认为马赫主义是唯物主义。马赫主义认为，属性的复合得到了物体，而不是物体有属性。这是两种说法，但是其区别在什么地方呢？

海德格尔 的存在论，好像是发现了2600年来人类所未曾发现的大秘密。但是在“在”和“在者”之间翻来覆去，我看着都为他着急。他的哲学，基本上回退到 泰勒斯 之前的时代。

目前关于存在的理论，都是独断论的。真正走出独断论的，是现代科学体系。所有的科学理论，都是假说，用逻辑的方法推导出可以被经验实证的命题，从而使假说得到证实或者证伪。物理学所取得的辉煌成功，就是这种 科学精神 的体现。

在科学发展的刺激之下，十九世纪末到当前， 分析哲学 的出现代表了哲学的转向。 分析哲学拒斥形而上学，认为 形而上学 的命题都是无意义的，而强调实证的作用。分析哲学试图把哲学发展成科学，但是因为有些环节无法打通，还没有实现这个目标。

我们来实现这个目标。