---
title: 什么是信息？—信息论的通俗解读
author: 杨学志
date: 2020-07-27 11:52:47
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/164440577
stats: {'voteup_count': 0, 'comment_count': 0}
---

本文节选自：《认知的闭环》网络版序和下载网址 - 杨学志的文章 - 知乎 [https://zhuanlan.zhihu.com/p/259346161](https://zhuanlan.zhihu.com/p/259346161)

香农给出了信息的严格定义，除此之外，他还给出了一个形象的描述：信息是用来消除不确定性的东西。

那么什么是不确定性呢？

对于一个观察者来说，如果一件事情只有一种可能性，那么这件事就是确定的。

比如说掷了一次骰子，你看到是三点。这个时候问你，这个骰子是几点？这件事情对你来说只有一种可能性，三点。那么这个事件就是确定的。

相反，如果一件事情有多种可能性，那么这件事就是不确定的。

比如说掷了一次骰子，但是不让你看。这个时候问你，这个骰子是几点？这件事情对你来说有六种可能性。那么这个事件是不确定的。请注意，因为已经骰子已经掷完了，所以它的点数已经定了下来。不确定是对你而言不确定，是因为你不知道而不确定。

所以，这里的关键是， **确定或者不确定，是相对于一个观察者而言的** 。

那么，如何消除这种不确定性呢？很简单，就是让你看一看。你看完了之后知道了，是三点，也就是只有一种可能性了，确定了。看一看这个动作，把不确定性消除了。把这个不确定性消除的东西，就是信息。很显然，信息是承载在“看一看”这个过程当中的。

但是很多时候，不确定性不能完全消除，只能消除一部分。还是这个骰子，掷完了之后不是让你看一看，而是告诉你“小”。我们事先已经约定，“小”代表1、2、3点，“大”代表4、5、6点。那么，骰子的点数还是不确定的，但是由6种可能性减少到了3种可能性，不确定性被消除了一部分。减少的这部分不确定性是由“小”这个信息造成的。

也会出现这样的情况，观察者得到的是垃圾信息，并不能消除不确定性。比如说，看到电视里面正在播新闻，播音员的话对减少骰子点数的不确定性没有任何帮助。

现在，我想大家已经能够感觉到了，可能性越多，不确定性就越大，从而消除这种不确定性所需要的信息就越多。

事实上，在 信息论 当中，确实是按照这种思路来定义信息的。

在信息论当中，我们把一个事件可能的结果用一个随机变量表示。如果可能的结果是有限个，那么这个随机变量叫做离散随机变量。如果一个离散随机变量 *X* 有 *N* 个可能的取值，每个取值的概率为 $p_{i}$ ，那么它的 **熵** 定义为：

$H(X)=-\sum_{i=1}^{N}{p_{i}\log p_{i}}$

在信息论里面，熵是一个离散随机变量不确定度的度量。上面公式中的log是以2为底的对数，得到的单位是bit。

当然，数学公式对于非理工科的学生来说脑袋会比较大，我们来看一个简单的特例。

如果每个可能取值的概率都是相等的，也就是 $p_{i}=\frac{1}{N}$ ,那么容易得到 $H(X)=\log N$ 。

因为 *N* 是可能取值的个数， *N* 越大也就意味着不确定性越大，跟我们前面讨论的完全一致。

如果 *N* 无穷大，也就意味着不确定度无穷大。前面那个外星人在金属棒上刻线的例子当中，刻线的位置有无穷多个可能性，所以才能记录人类所有的知识。

这个熵 $H(X)$ ，指的是观察者没有任何接收信号情况下的不确定度。如果观察者收到了一个信号 *Y* ，这个信号可以是骰子掷完之后的图像，也可以是别人告诉的“小”，也可以是播音员的声音，那么收到这个信号之后，一般来说， *X* 对观察者仍然有不确定度，这个不确定度叫做 **条件熵** ，记作 $H(X|Y)$ 。减少的不确定度为:

$I(X;Y)=H(X)-H(X|Y)$ ,

在信息论里面有一个专门的术语叫做 **互信息** ，就是信号 *Y* 携带的关于 *X* 的信息。

我们还是以骰子为例。如果我们听到了“小”这个信号，在上面的公式当中用 *Y* 表示。收到这个信号之后，骰子点数的可能性变成了三种。而如果没有收到“小”这个信号，原来的可能性有六种。这里，所有的可能性都是等概率的。于是

$I(X;Y)=\log 6-\log 3=\log 2=1$ bit。

也就是说，这个“小”的信号里面，包含了1bit的信息。骰子的点数，不是“大”就是“小”，这个跟掷硬币是一样的，所以1 bit很容易理解。但是，希望大家能够吃透计算过程，这是理解信息这个概念的关键。