---
title: 语言信息论-原生概念
author: 杨学志
date: 2020-04-28 08:38:24
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/136846175
stats: {'voteup_count': 0, 'comment_count': 0}
---

本文节选自：《 认知的闭环 》网络版序和下载网址 - 杨学志 的文章 - 知乎 [https://zhuanlan.zhihu.com/p/259346161](https://zhuanlan.zhihu.com/p/259346161)

假设一个婴儿呱呱落地，然后开始了认知世界的过程。

当他睁开双眼之后，看到了这个大千世界。他只能感知这个世界，但是不会说话，也听不懂别人说话。

但是这个婴儿有一种能力，就是分类的能力。接下来，我用婴儿的第一人称写这个过程。

我发现，眼前总是有几个东西晃来晃去。这几个东西，长得差不多，有两条腿，有一个头，头上有几个眼，还总是冲我发出一些声响，比如说，宝贝，饿了吗，笑一笑，等等。

最特别的是，有一个东西，非常管用。她总是抱着我。我饿了之后就哭，她就会把一个软软的东西塞到我嘴里，我使劲唑，就能吸到甜甜的液体，肚子就不饿了。这个东西可真不错，我离不开她，就管她叫妈妈吧。

还有一个东西，跟妈妈不同。从他身上从来都吸不到那种甜甜的液体。他也经常冲我傻笑，还老是发出一种奇怪的声音，“叫爸爸”。我开始不理他，但是他总是不停地说这句话，我偶尔也重复一下，“叫爸爸”，但是他又说，“爸爸”。算了，满足他，“爸爸”，他就显得特别开心。既然这样，他来了，我就叫“爸爸”好了。

除了妈妈和爸爸，我还能看见其他的和爸爸妈妈差不多的东西。怎么个差不多法，我也说不大清楚，反正和那个总是喵喵叫的东西差很多。

我渐渐长大了，见到了更多的和爸爸妈妈差不多的东西，也见到了很多喵喵叫的东西，总得给这些差不多的东西起个名字才好，这样我每次想到它们的时候，就不需要用“和爸爸妈妈差不多的东西”以及“喵喵叫的东西”这么麻烦的词了，就叫“人”和“猫”好了。这两个词，也不是我自己想出来的，是爸爸妈妈总是指着自己，说“人”，指着喵喵叫的那个东西，说“猫”，我想，我大概明白他们的意思了。

从这里开始用第三人称。

这样，一个婴儿就建立了“人”和“猫”这两个概念。

在这里，我们发现了的关键所在，“人”和“猫”的概念是通过分类建立的。

通过分类建立的概念叫“原生概念”。原生概念唯一依赖的是人的分类能力。

分类都是通过我们的感官获取事物的信息，然后通过比较实现，这是人类智能的基础部分。人类的分类能力，至少包含了四个方面：对象，属性，状态，关系。

表示对象概念在语句当中用作主词，如“人”，“猫”，“石头”。表示属性、状态和关系的概念用作谓词。表示属性的有大小，重量，颜色，声音，味道，表示状态的有运动，跑，跳，飞，表示关系的概念有更大，更快，爸爸，舅舅。

对对象、属性和状态的分类遵循绝对标准，对关系分类遵循的是相对标准。

对于有关性质方面的概念，比如时间，长度，重量，颜色，气味，数量，是属于原生概念呢，还是通过对自然对象的抽象形成的抽象概念，似乎都说得过去。

比如说红色的概念，似乎并不需要什么抽象能力就能建立。但是把苹果的红，火的红，彩虹的红归为一类，脱离具体事物而形成的一个红色，这也应该是抽象能力。

这是一个模糊地带，但是这种模糊并不影响什么。我倾向于把它们看成是原生概念，因为仅仅依靠分类能力，而无需借助其他概念就能建立这些概念。即使需要抽象，所需要的抽象能力也是很少的。

现在非常热的人工智能，首先要实现的，就是分类的能力。

但是，目前的人工智能能力还非常有限，只能实现特定场景的分类。比如说，限定目标是汉语的印刷体， 汉字识别 的成功率还是很高的。对于不限定场景，比如 自动驾驶 ，车前出现了一个物体，首先要判断出是一个物体，然后要识别出是一个人，一只狗还是一个塑料袋，这还是很有挑战的。对人类来说这都是很容易的。

如果从 集合论 的角度去讲，婴儿所看到的所有的事物是全集，“人”和“猫”是全集当中的两个子集。当它建立了更多的概念，就是建立了对世界的更精细的区分，它的 知识体系 就丰富了。所以说，集合论也是语言学的基础，也是 认识论 的基础。

如果这个婴儿没有自知之明，它会认为所有的事物或者是人，或者是猫。因为在它的认识里面只有这两个概念。如果看到了一只鸭子，它会怎么办？ 它会把这只鸭子和记忆种的人和猫进行比较，看看更象哪一个。我想，把鸭子判断为猫的可能性比较大。

如果它有自知之明的话，它会增加另一个子集，叫做“其他”。明显地，鸭子与人和猫都不太象，但是又不知道是什么，那就划入其他类。

原生概念不依赖于语言，一切生命都有原生概念。生命需要新陈代谢，生命体能够区分可以摄入的和不可以摄入的物质，就是对物质进行了分类，就产生了原生概念。

正是因为如此，原生概念的外延非常清楚，人类靠分类能力就是知道一个原生概念应该包括哪些成员。

那原生概念的内涵是什么呢？

虽然分类对于人来说很容易，但是要说清楚是怎么分的却很难。对于一个只有两个概念的婴儿来说，如果要对“人”这个概念做出描述，它最多能描述成 “不是猫”。

对于原生概念来说， **外延先于内涵** 。

当然，原生概念是有内涵的，它的内涵首先隐含于分类方法。

当这个婴儿掌握了头，胳膊，眼睛，鼻子，腿，直立行走，使用，火，工具，哺乳，理性，社会性，等等这些概念之后，也可以用这些概念对人赋予用文字表达的内涵。但是，

婴儿并不需要依赖这些概念，就可以形成人的概念。

本质主义 认为同一类事物之所以成为该类事物，是由于它们具有共同的本质。定义就是关于事物的本质的规定。

维特根斯坦 是反本质论的，认为事物根本没有共同的本质，只有“家族相似”。

而我认为，一类事物有共同的特征，这些共同特征就是人类分类的依据，也就是概念的规定性。

但是这些规定性，是无需借助语言去表达的。如果要强行定义，那么或者陷入循环定义，或者后退到“存在”。而存在不可定义。

循环定义的例子：蝙蝠是会飞的老鼠，老鼠是地上的蝙蝠。

回退到存在的例子：鸟是动物，动物是生命，生命是新陈代谢的事物，事物存在。

维特根斯坦说，对于不可说的，就应该保持沉默。

原生概念不是不可说，而是不需要定义。原始概念，就是语言的 形而上学 ，是逻辑起点。

有了原生概念，可以通过内涵组合派生更加精细的概念，通过外延组合派生抽象概念。

我们之所以无法对人的定义达成一致，就是因为外延先于内涵。 我们看到的关于人的定义，其实不能成为定义，而只是对人的说明。