---
title: 语言信息论—多义词
author: 杨学志
date: 2020-06-29 14:08:32
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/151694497
stats: {'voteup_count': 0, 'comment_count': 0}
---

本文节选自：《 认知的闭环 》网络版序和下载网址 - 杨学志 的文章 - 知乎 [https://zhuanlan.zhihu.com/p/259346161](https://zhuanlan.zhihu.com/p/259346161)

抽象词虽然扩大了外延，但其本身还是单义词，它的意义就是抽出来的共同特征。

在任何一种语言里面都有多义词，与之相对的是同义词。多义词的存在是为了让沟通更加简洁，而同义词是为了实现更丰富的语言表现力。

维特根斯坦 考察game这个词的时候注意到game有很多种意思，比如board games, card games, ball games, Olympic games。这么多的game，打牌和打球有比赛的特点，而拼图和小孩子自己抛球又接住，就没有这个特点。因此他提出了 家族相似性 理论，他认为一个大概念（范畴）的成员不必具有该范畴的所有属性，只要与其他成员有一个或者多个共同属性就可以了。

因为维氏没有找出这么多game的共同含义，所以他用家族相似性来描述，本质上认为game是个多义词。但是在game这个词上，他考察的特征都过于具体，所以看不到共同的特征。所有game的共同特征，应该是“使得身体或者精神得到锻炼的活动”，还是一个单义的抽象词。

从外延组合这个操作上来说，没有硬性规定必须所有的成员概念都具有共同的特性。因为语言的发展，并不是有人制定了一个规则，发展语言的时候必须遵守，而是怎么方便怎么来。所以语言里面会有多义词。

多义词有两种，一种是引申多义，另外一种是并列多义。

引申多义，是在词的基本义的基础上引申出另一个意思，引申义和基本义之间是有关联的。 比如，

1、算账：基本义——计算账目。如，“你别打扰他，他正在算账呢。”

引申义——吃亏或失败后与人较量，如，“好了，这回算你赢，下回我再跟你算账！”

2、包袱：基本义——用布包起来的包儿。如，“把你的包袱拿好。”

引申义——比喻某种负担。如，“你不要有思想包袱。”

引申义和基本义有关联，但是给“打算盘”的算账和“下回复仇”的算账找一个共同特征，还是很勉强。这两种意思，在深层次上有共同点，比如说算账本是为了搞清楚是赚了还是亏了。而打架，这次打输了，算是亏了，下次再打一次，要赚回来，也算是一本帐。但是，在用这两个含义的时候，用的并不是深层次的共同点，而是因为有深层次的共同点，所以用同一个词表示两个不同的含义。

这和抽象词是不同的，抽象词用的是共同点。

并列多义，就是把两种没有关联的意思用一个词来表达，比如“杜鹃”，既可以是杜鹃花，也可以是 杜鹃鸟 。这两个意思完全搭不上界，既没有共同的特征，也没有引申的层次。当然花和鸟有共同的特征，这个特征是生物。但是从生物这个特征，完全想不出和杜鹃这个词有什么关系。

并列多义的例子并不多，因为这毕竟是一种不自然的多义形式。

多义词的不同意思是不同的概念。对于多义词，需要辨别出是哪一种含义，这就需要借助于语境，借助于上下文。

从 信息论 的角度上说，多义引起不确定性。单纯从“杜鹃”这个词，我们无法判断是一只鸟还是一朵花。但是放在上下文里面，比如“这朵 杜鹃 太美了！”，我们就知道这里的杜鹃是一朵花，因为采用了“朵”这个量词，只能和花去搭配，而不能形容一只鸟。

我们为什么能做到这一点，就是因为语言存在一定的 冗余性 ，也就是所用的文字数量超过了所需要的数量。比如“这朵杜鹃花太美了！”这句话，其中的“花”字就是冗余的，它不提供额外的规定性，从“朵”这个词就已经知道杜鹃是花了。

但是如果因为某种原因，“朵”这个字模糊看不清了，这个“花”字就能起到传递信息的作用。如果没有“花”，那么句子变成“这X杜鹃太美了”，那么X是“只”呢？还是“朵”呢？ 就不确定了。 如果有了“花”，那X肯定是“朵”。

一定的冗余是语言所需要的，能起到可靠传输的作用。

那么，为什么从“朵”就能确定杜鹃是花呢？这还是我们前面所介绍的码本的概念。码本是交谈双方的一个约定。这个约定规定了，“朵”这个量词，只能够修饰花，而不能修饰鸟。

多义词所代表的多个概念，是不同的概念。采用多义词的好处是节省词语数量，从而提高词语的效率。多义词的确切含义，需要依靠语境和上下文确定。