---
title: 罗素悖论的逻辑错误
author: 杨学志
date: 2021-09-22 16:39:12
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/412781441
stats: {'voteup_count': 0, 'comment_count': 0}
---

罗素悖论 又称 理发师悖论 ，由哲学家罗素在1903年提出。

一个理发师说：“我只给本城所有不给自己刮脸的人刮脸。”

问题是：理发师能不能给自己刮脸？

如果他不给自己刮脸，他就属于“不给自己刮脸的人”，他就要给自己刮脸；

如果他给自己刮脸，他就属于“给自己刮脸的人”，他就不能给自己刮脸。

罗素悖论被称为 第三次数学危机 ，因为当时的数学界认为一切数学理论都建立在 集合论 之上，而罗素悖论说明了集合论存在瑕疵，动摇了数学的基础。

为了解决这次危机，策梅罗（Ernst Zermelo和 弗兰克尔（Abraham Fraenkel）提出了 ZF公理系统 （Zermelo–Fraenkel Set Theory）。

但是，数学家们可能是小题大做了，因为罗素悖论的起因并不是集合论有瑕疵，而是罗素犯了逻辑错误，我们来捉住这个狡猾的错误。

我们知道，集合由元素构成。 集合论创始人 康托尔 (G.Cantor)提出的确定集合的基本原则:对于任何性质 *P* ，都存在一个集合 A，它恰好由具有性质 *P* 的所有元素组成，即 A={ *x* | *P* ( *x* )}。这个原则叫概括原则。

罗素正是攻击了概括原则。

但是，比概括原则更基础的原则是逻辑，概括原则必须遵守逻辑。

逻辑的基础是 逻辑三律 ，分别是同一律，矛盾律和排中律。

同一性又是逻辑三律的基础。 同一性是我们对世界的基本假设，正是由于有这个假设，才要求思维遵守同一律，可以参考我的书： 《认知的闭环》网络版序和下载网址 - 杨学志的文章 - 知乎 [https://zhuanlan.zhihu.com/p/259346161](https://zhuanlan.zhihu.com/p/259346161)

什么意思呢？ 我们要认识一个苹果，有一个假设，就是这个苹果在我们思维它的时候是不变的，这样我们才可以认识它。 这个性质就是苹果的同一性。

有没有不具有同一性的对象？ 有的。 比如电子的位置就不具有同一性，电子可以同时在这里和那里。对于不具有同一性的对象，人的思维是不能把握的，所以就不能说电子的位置。 量子力学 是关于粒子的概率的学问，而概率就具有同一性，是可以思维的。

具有同一性的对象才是可以被思维的。 有了这个结论，我们来看看理发师悖论。

除了理发师自己之外的所有其他的人，都是具有同一性的思维对象：要么是给自己刮脸的人，那么理发师就不给他刮脸；要么是不给自己刮脸的人，那么理发师就可以给他刮脸。

但是理发师自己，则是一个不具有同一性的对象。 你说他是“不给自己刮脸的人”，那么他就要给自己刮脸，所以变成了“给自己刮脸的人”；如果说他是“给自己刮脸的人”，那么他就不能给自己刮脸，所以变成了“不给自己刮脸的人”。

所以，问题就很明显了。 对于其他的人，是否给自己刮脸是确定的，是具有同一性的思维对象。 而对于理发师自己而言，无论如何设定，理发师后续的动作会改变原先的设定，从而成为一个不具有同一性的对象，是无法思维的。 这就是罗素悖论的根本原因。

我们可以换一个角度再看这个问题，也可以得到同样的结论：

每个人，都要定义好是“给自己刮脸的人”或者“不给自己刮脸的人”，这是同一性的要求。同一性也可以叫稳定的规定性。

对于理发师自己，我们可以把他定义为“给自己刮脸的人”，那么他就要给自己刮脸，所以他的宣称“我只给不给自己刮脸的人刮脸”就自我矛盾了，是逻辑错误。

我们也可以把理发师定义为“不给自己刮脸的人”，那么他就不能给自己刮脸，他的宣称同样是错误的。

用符号语言来表达：对于集合 $Q=\{S|S\notin S\}$ ，问： $Q\in Q$ 还是 $Q\notin Q$ ？

如果 $Q\in Q$ ，那么根据集合Q的概括描述 $S\notin S$ 可以推出 $Q\notin Q$ ，与前面的假定冲突，这说明集合Q的概括描述 $S\notin S$ 有逻辑错误。

如果 $Q\notin Q$ ，那么根据集合Q的概括描述 $S\notin S$ 可以推出 $Q\in Q$ ，同样说明Q的概括描述有逻辑错误。

这里的推导步骤没有什么新奇的。

以前的解读是，罗素按照概括原则构造了一个集合，结果出现了悖论，说明集合论有问题。这种解读假定了概括原则随便怎么说都行。

而现在的解读是，是罗素的构造含有逻辑错误。概括原则首先要遵守逻辑。

所以，解决罗素悖论的方法很简单，就是遵守逻辑。

罗素悖论根本称不上数学危机，它只是罗素的逻辑错误， 数学界虚惊了一场。

只要遵守逻辑，就不会出现悖论，因为所谓的悖论，就是自相矛盾，而逻辑的原则已经从根本上杜绝了矛盾的产生。 这不仅仅针对罗素悖论，而是针对一切悖论。