---
title: 颠覆对停机问题的传统解读
author: 杨学志
date: 2021-11-23 15:40:09
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/436665192
stats: {'voteup_count': 0, 'comment_count': 0}
---

停机问题 （Halting problem）是一个著名的悖论，和罗素的理发师悖论是同一类的问题。

罗素悖论 已经说清楚了，是逻辑错误导致的：罗素悖论的逻辑错误 - 杨学志的文章 - 知乎 [https://zhuanlan.zhihu.com/p/412781441](https://zhuanlan.zhihu.com/p/412781441)

理发师问题比较通俗，而停机问题则包含了计算机术语，一般人看着头大。咱们看看百度百科的说法：

停机问题的本质是: 给定一个 [图灵机](https://baike.baidu.com/item/%E5%9B%BE%E7%81%B5%E6%9C%BA/2112989) T，和一个任意语言集合 S, 是否 T 会最终停机于每一个s∈S。其意义相同于 可确定语言 。显然任意有限 S 是可判定性的，可列的(countable) S 也是可停机的。

我都不知道这是在说啥，更何况一般的大众。 这篇就穿过术语的迷雾，把停机问题讲清楚说明白。

先科普一点计算机知识。

计算机编程语言里面，有一种典型的语句叫 循环语句 。比如说

for （i=1;i<=10;i=i+1）{print i;}

这个语句的意思是，从i=1开始，每次循环i都增加1，到i=10结束，把每个i的值打印出来。运行结果就是：

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10。

但是，如果循环语句没有写好，就会陷入死循环，比如

for （i=1; ;i=i+1）{print i; }

这句和上一句的区别就在于，没有设置终止条件。那么程序就停不下来，进入死循环了。你会看到屏幕上

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 .......

很快就满屏滚动了。 因为屏幕上有显示，我们马上知道程序死循环了。

但是，如果没有那条打印语句，程序依然是死循环，但是屏幕上没有任何显示。这个时候，你怎么判断这个程序是死循环了，还是正常结束了呢？ 程序结束了，屏幕上也没有显示。死循环和正常结束这两种状态，人从感官上是无法分辨的。

如果程序正常结束了，我们就叫这个程序停机了。如果程序处于死循环状态，我们就说这个程序没有停机。

如果人从感官上无法分辨两个状态，那么问这个问题：有没有一个程序，可以判断任何一个程序是否处于停机状态？ 这个问题就是停机问题。

目前业界公认的结论是，不存在这样一个程序。可以用反证法来证明。

我们假设任意一个程序叫program(input)。也就是说这个程序叫program，它带有一个输入参数叫input。输入参数可以任意取值，有的参数输入进去，它就正常返回退出，也就是停机了。而有的参数输入进去就进入死循环，也就是没有停机。

假设存在这样的一个程序可用于判断停机问题。比如说，这个程序叫halt(program, input)，它能够判断program这个程序，在输入是input的情况下是否停机。 halt这个程序的判断结果通过返回值的方式给出。如果halt(program, input)=True，就代表program(input)停机了；如果halt(program, input)=False，就代表program(input)死循环，没有停机。

用这个程序，构造另外一个程序，这样写：

code(program) {

if (halt(program, input)=True ) { 死循环; }

else { 停机返回;}

｝

也就是说，这个叫做code的程序，利用halt这个程序，如果检测到program(input)停机了，那么code这个程序就不停机；如果检测到program(input)没有停机，code就停机。

那么，如果用这样的方式调用code这个程序，code(code)，会出现什么结果呢？

通过简单的检查，可以发现，如果halt检查到code这个程序停机了，code程序就不停机。

相反，如果halt检查到code这个程序没停机，code程序就停机了。

这就出现矛盾了。因为有这个矛盾，目前主流的观点认为，能够检测任何程序是否停机的halt(program, input)是不存在的。

这个和理发师悖论是同样的。 大家可以参考本文开头的链接。

但是，和对罗素悖论的解读一样，本文对停机问题给出新的解读：

code这个程序，如果不把自身作为参数，不会有任何的矛盾，说明不了能检测program(input)是否停机的程序不存在，操作系统里面的监测程序，确实是可以监测到所有的应用程序是否在运行。

出现这样的矛盾就是因为code(code)这样的方式是自指性的，就象理发师给自己理发一样，而这样的自指违背了逻辑的同一性原则，犯了逻辑错误。 也就是说，code(code)这样的调用方式本身是逻辑非法的。

任何一个程序，是否停机应该有一个明确的界定，要么停机，要么不停机，这是逻辑同一性的要求。不存在既停机又不停机的程序。如果一个程序的状态是确定的，那么一个监测程序是否能够正确给出它的状态呢？这个取决于监测程序的能力。

但是，这里不是监测程序的能力问题。因为这个监测程序只可能给出两个结果，按照逻辑一定有一个结果是正确的。 如果结果错误，会导致矛盾，那么相反的结果就应该是正确的。而这里出现的情况是，不论给出哪种结果都出现矛盾，这只能说明在code(code)这种自指的调用方式下，code是否停机本身是不符合同一性的，所以是逻辑非法的。

有读者质疑说，如果真有这个 halt程序 ，那我就可以实现code(code)这样的调用，你没有办法阻止我这么做。做都做出来了，凭什么说我错了呢？

但问题是，这个halt程序检测program(input)是否停机，前提条件是program(input)的状态已经确定了。而在code(code)这样的调用当中，code的状态还没有确定，就调用halt(code, input)，这已经错了。

这也进一步说明了，所有的悖论都是由逻辑错误造成的。理发师悖论，是罗素自己犯了错误，而不是朴素集合论有什么问题；停机问题，是自涉的调用方式本身犯了逻辑错误，而说明不了能检测是否停机的程序不存在。