---
title: 美帝打压中国的基础研究更会不遗余力
author: 杨学志
date: 2022-06-10 19:34:49
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/526923079
stats: {'voteup_count': 0, 'comment_count': 0}
---

大家知道，改开40余年来中国取得了令世界惊诧的成就。目前，中国的GDP已经是美国的八成。

所谓“睡塌之侧岂容他人鼾睡”，美丽国不允许任何一个国家能够赶超自己，哪怕是有这种苗头都不行。所以，但凡达到美丽国GDP50%的老二都被修理了，包括英国，苏联， 日本 ，德国，这就是所谓的 修昔底德陷阱 。

而中国是美丽国正在针对的目标。特没谱发动了对中国的贸易战，科技战。白等是特没谱的敌人，是不是就要否定大聪明的政策？ 然而并没有，而且继续施压。

美丽国两党虽然是敌手，在大选中各种阴招迭出，但是对待中国却出奇地一致。 为什么？

因为内外有别。这跟民主自由没有关系。如何能让美丽国放过我们？只有一个方案，就是放弃强国2025战略，永远呆在产业链的底层，赚一点加工费，让美丽国人民享受中国的低价商品。

中国正是用牺牲了两代农民工和环境赚来的辛苦钱，一步一步地实现 产业升级 。我们在通信，家电， 光伏 ，高铁，电力，基建设备，等方面都已经甩美丽国几条街了。这就攮到了美丽国的嗓子眼。奥黑启动TPP对中国进行围剿，还算羞羞答答。到特没谱，就直接贸易战，科技战，在芯片上掐脖子，华为的手机业务就这么被干掉了。

基础理论，更是国家战略的制高点。 美丽国在科技上掐我们的脖子，法律上没有任何理由，因为我们该交的 专利费 都交了，不该交的也交了。 即使如此，美丽国的议员仍然反复嚷嚷，中国偷窃了他们的技术。

之所以这样的论调还有市场，确实是因为中国在基础理论上的建树比较少，现代科技的理论基石，绝大部分是美西方科学界在前500年的时间内发现的。这就给了美西方道德上的优越感。

所以，在基础理论上获得突破，对中国具有战略意义。

正是因为如此，美帝对中国的基础研究的打压，更会是不遗余力。看这条新闻

> 6月3日早间，IEEE（ 电气电子工程师学会 ）中国发布最新声明，华为及其子公司的员工可以参加IEEE出版过程的 同行评审 和编辑工作。所有IEEE会员都可以继续正常参与IEEE的全部活动，无论他们的雇主是谁。

恢复评审资格，这是好消息。问题是当初为什么会取消资格？科学无国界，不能政治化，这是科学界的共识。但是，这只是科研一线人员的共识，不是科研管理人员的共识。 事实上，科学界的政治操弄是家常便饭，而且还看不出来。 按理说，操弄归操弄，但凡要点脸，都做不出取消评审资格的事情。 居然就做出来了，说明企图实在是抑制不住了。

好了，铺垫完了，说正事。

今天收到《数学年刊》的拒信，这是我预料之中的，我只是不确定他们会用什么方式拒绝我。

我的文章题目是，An error in Godel's proof。虽说题目轻描淡写，其实就是把 哥德尔 的整个理论体系都摧毁了。

那哥德尔是什么人啊？他1931年提出的不完备定理被誉为人类最高 智力成果 ，与亚里斯多德齐名的最伟大的 逻辑学家 ， 联合国以他的忌日命名为世界逻辑日，欧洲计算机学会（EATCS）与 美国 计算机学会基础理论专业组织（ACM SIGACT）设立有 哥德尔奖 。

要推翻这样的人，需要有民科的勇气。 是不是 民科 ，大家自己看文章，到这个连接下载：

[https://pan.baidu.com/s/1NFiKAOMPsB4FcwcH2d1LTQ?pwd=fwvx](https://pan.baidu.com/s/1NFiKAOMPsB4FcwcH2d1LTQ?pwd=fwvx)

提取码: fwvx

英语不好的，可以看这个中文版：哥德尔定理的逻辑错误 - 杨学志 的文章 - 知乎 [https://zhuanlan.zhihu.com/p/520441961](https://zhuanlan.zhihu.com/p/520441961)

我们来看 《数学年刊》的回信：

Dear Prof. Yang,

Thank you for submitting your manuscript, "An error in Gödel's proof,” to the Annals of Mathematics.

The expert consulted has determined that the paper is not suitable for the Annals.  The nature of the reporting was such that there are no details to share.  The decision of the Editors is final, and revised versions of the submission will not be reconsidered.

We wish you well in your endeavors to publish your work elsewhere.

Sincerely,

The Editors

Annals of Mathematics

拒绝的理由是“there are no details to share”。

我之前在想，你或者说我的论述有错误，或者说这个问题不重要。 而这两个方面我都是有万分的把握，不然怎么敢投顶刊呢？

我已经把哥德尔的错误具体发生在哪一步都指出来了，你给我回一句没有detail。你说这里面没事我也是不信。因为我的论文很短，如果错了，指出来错误不需要比这封信更多的字。 当然，他们都是火箭专家，看我一眼就输了。 艹！

推翻哥德尔的动静太大，意味着数学，逻辑，AI，哲学众多领域的底层理论都要重构，就算是数学顶刊也没这个份量。这个我早就知道，所以首先在网络上公开了。要进行一定程度的传播，专业人士公开发表观点之后再看吧。