---
title: 什么是逻辑？重新定义逻辑的基本律。
author: 杨学志
date: 2022-07-28 12:54:25
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/547099452
stats: {'voteup_count': 0, 'comment_count': 0}
---

逻辑是人类的思维规律。那究竟什么是逻辑？

所有的人都要思维，但是要说清楚什么是思维规律，什么是逻辑，并不是一件简单的事情。

那我们先来看看目前对于 逻辑三律 的认知。这是英文的：

Definition 1：

> The law of identity: P is P. 
>  The law of noncontradiction: P is not non-P. 
>  The law of the excluded middle: Either P or non-P.

Definition 2：

> Law of Identity: if any statement is true, then it is true. 
>  Law of Non-Contradiction: no statement can be both true and false at the same time and in the same sense. 
>  Law of Excluded Middle: any statement is either true or false.

Definition 3：

> These three laws are thought to have originated with Aristotle, who believed that the laws are necessary conditions for rational thinking to occur. The three laws are the law of identity, law of non-contradiction, and law of the excluded middle. 
>  The Law of Identity: A is A. Things are what they are. A statement that is true is true. If the statement "The lamp is on" is true, then it is true. 
>  The Law of Non-contradiction: A statement cannot be false and true in the same way.  If the statement "The lamp is on" is true then it cannot also be false at the same time. The lamp must not be off. 
>  The Law of Excluded Middle: Statements are either false or true. There is nothing in between or other option. The statement "The lamp is on" is either false or true. The lamp cannot be sort of on.

再来看看中文：

定义 4：

> 一、 同一律 
>  同一律是指在同一思维过程中思想须和自身保持同一。同一律有两个基本要求：第一，在同一思维中须保持概念自身的同一，否则，就会犯“混淆概念”或“偷换概念”的错误；第二，在同一思维过程中须保持论题自身的同一，否则，就会犯“转移论题”或“偷换论题”的错误。 也就是说，同一律要求在同一思维过程(同一思考、同一表述、同一交谈、同一论辩)中，在什么意义上使用某相概念，就自始至终在这个唯一确定的意义上使用这个概念；讨论什么论题，就讨论什么论题，不能偏题、跑题，不能在讨论某个论题的名义下实际讨论别的论题。 
>  二、 不矛盾律 
>  不矛盾律是指两个互相矛盾或互相反对的判断不同真，必有一假。 两个判断互相矛盾，是指它们不能同真，也不能同假；两个判断互相反对，是指它们不能同真，但可以同假。在对当关系中，同一素材的a 判断和o 判断是矛盾关系，a 判断和e 判断是反对关系。再如“此君是男性”和“此君是女性”这两个断定互相矛盾，因为二者不能同真，也不能同假；而“此君姓张”和“此君姓李”互相反对，因为二者不能同真，但可以同假。 不矛盾律要求对两个互相矛盾或互相反对的判断不能都肯定，必须否定其中的一个。否则，就会犯“自相矛盾”的错误。 
>  三、 排中律 
>  排中律是指两个互相矛盾的判断不能同假，必有一真。 排中律要求对两个互相矛盾的判断不能都否定，必须肯定其中的一个。否则，就会犯“两不可”的错误。 对两个互相矛盾的判断，不能同时都肯定，也不能同时都否定。同时都肯定，要犯“自相矛盾”的错误；同时都否定，要犯“两不可”的错误。 对两个互相反对的判断，不能同时都肯定，可以同时都否定。同时都肯定则违反不矛盾律，犯“自相矛盾”的逻辑错误，同时都否定则不违反排中律。

定义5：

> 一、同一律 
>  同一律的基本内容是：在同一思维过程中，每一思想的自身必须是同一的。同一律的公式是："A是A"。公式中的A可以表示任何思想，即可以表示任何一个概念或任何一个命题。就是说，在同一思维过程中，所使用的每一概念或判断都有其确定的内容，而不能任意变换。 
>  二、矛盾律 
>  矛盾律实际上是禁止矛盾律，或不矛盾律。矛盾律的基本内容是：在同一思维过程中，两个互相矛盾或反对的思想不能同时是真的。或者说，一个思想及其否定不能同时是真的。 
>  矛盾律的公式是：并非(A而且非A)。 
>  三、排中律 
>  排中律的基本内容是：在同一思维过程中，两个互相矛盾的思想不能同假，必有一真。排中律的公式是："A或者非A"。排中律的主要作用在于保证思想的明确性。而思维的明确性也是正确思维的一个必要条件。

这几个定义，表达方式有所不同，详细程度也有所不同，但都是比较流行的说法。哪个更权威，更准确呢？

## 目前定义存在的问题

应该说，这些定义都是不准确的。 正式由于逻辑在定义上的不准确，导致了很多悖论，比较著名的有，说谎者悖论，罗素悖论，哥德尔悖论，停机悖论，空名难题。

目前这些悖论都已经解决，是时候重新定义逻辑，使得人类知识有坚实的基础。

比如在同一律当中，“P is P”，"A是A"，或者“ if any statement is true, then it is true.”，这是啥意思嘛？你能看出来这里面有意思吗？所以，在后人的理解当中，继续解释说“在同一思维过程中，所使用的每一概念或判断都有其确定的内容”，这虽然基本可以理解，但是这里用到的概念和判断是没有经过定义的。

另外，矛盾律和排中律都用到了“真”和“假”的概念。 如何定义真假？尽管从我们的日常生活当中有些问题的真假似乎很容易判断，但如何定义真假是一个非常困难的哲学问题。

逻辑是人类思维的规则，是人类知识的基础。越到基础，描述就会越困难。就像前面所述的，在逻辑的定义当中使用了概念，判断，真假等没有定义的概念。 这必将导致循环定义。

在基础上出现这样的问题是不能容忍的。 而且，确实也造成了一些列的悖论，导致了思维的混乱。 因此本文重新梳理什么是逻辑这个题目，把所有的关系理顺。

## 同一性

注意，这三个字是“同一性”，不是“同一律”。下面的文字是这个回答的重新整理。

如何看待这些关于“同一性”的讨论？ - 杨学志的回答 - 知乎

[如何看待这些关于“同一性”的讨论？](https://www.zhihu.com/question/442426647/answer/1713166832)

如果试图用文字去解释什么是逻辑，就会出现前面所说的循环定义的问题。 一旦使用文字，就开始应用逻辑了，怎么可能用一个已经应用逻辑的文字去定义逻辑呢？

定义逻辑，要从最基本的现象开始。

你看到眼前有一个苹果。 你看了十分钟，它一直没有变，始终是一个苹果。

问：如何解释这个现象？

首先，变还是没变，是你的一种感觉，是人的本能。人就是靠这种能力才得以生存的。

所有的人都知道你感知到的东西变还是没有变，这是对人的基本假设。没有这种能力的人都死了。

当然，过了一分钟，苹果的水分蒸发了一些，苹果在变，但是人感觉不到。对这种变化的无感，不影响人对苹果作出的决策，不影响他做出吃还是不吃的决定。

那么，为什么要对这个现象进行解释呢？

解释的目的是为了得到一个理念，用这个理念去指导人的实践，从而得以生存。

先不考虑休谟问题，我们把这个现象解释为，苹果是一个具有同一性的东西。同一性，就是稳定的规定性。 我们之所以在十分钟内看到的苹果的图象一直没有变，是因为有一个一直保持它自身规定性的东西，而我们的感官感觉到了它。

有了这个理念，就可以指导我们的行动了。 我们就可以把它拿起来，吃掉。 因为这个理念是对事物的预测，预测我们从做出吃苹果的决定，到苹果吃到嘴里，在这个过程当中它一直是一个苹果，是一种甜甜的东西。 这种理念使我们得以生存。

如果你试图把看到的东西说出来，与其他人交流，那就要遵守一定的规则，这个规则就是逻辑。

## 语言的目标和检验方法

人类通过语言与别人沟通。语言的基本句型叫陈述句，具有“主词+谓词”的基本结构。

比如说，“这个苹果是红色的”就是一个陈述句，主词是“这个苹果”，谓词是“是红色的”。

如果我们想通过语言清晰地表达试图传递的信息，无疑需要有一定的规则。

当你说，“这个苹果是红色的”，听者凭什么可以听懂你说的话呢？

什么是听懂呢？就是听者在听到你说的话之后，能够与你达成你所希望的共识。

那凭什么判断对方与你达成共识了呢？

达成共识的目的是为了实践合作。是否达成了共识，需要实践去检验。

比如，在实践当中，你这样说“我这里有两个苹果，一个红色的，一个绿色的，你想要哪个？”。

对方说，“我想要红色的”。你把红色的苹果给了他之后，他说，“谢谢你”，然后就吃了起来。

这就是实践的检验，表示你们俩达成了共识。

相反，你把红色的苹果给了他之后，他说，“我要的是红色的苹果，你怎么给了我这个？”，就表明你们俩对“红色”没有达成共识。 也就是说，你认为的红色，他并不认为是红色。

好了，我们有了目标，有了检验标准，就要设计语言的规则，从而达成目标。

## 概念与集合

什么是概念？

从功能上去谈，概念是语言的基本构成单位。

从定义上，概念是一类事物的总称，是一个集合。

比如，“苹果”，“红色”，“跑”，都分别是一个概念，一个集合。

专名也是一个概念。比如“苏格拉底”或者“太阳”，是只包含一个元素的集合。

## 陈述句的集合论表达

陈述句是在描述主词具有某一方面的性质。

注意，谓词并不是在描述主词的真实情况，而是在描述主词的真实情况在一个什么样的范围内。

“这个苹果是红色的”是在描述这个苹果的颜色。但是从这句话，听者并不知道苹果的真实颜色，而只是知道苹果的真实颜色在一定的范围内。 “红色”这个词，就是在所有颜色当中的一个范围。

用集合论的语言来说，陈述句就是这个形式“ $s \subseteq P$ ”。

“ *s* ”是主词，是一个概念，一个集合，但不允许是空集， $s\ne\phi$ 。不能谈论空。

“ $\subseteq P$ ” 是谓词，其中“ *s”* 和“ *P* ”都是概念，是一个集合。

对于否定陈述而言，比如说“这个苹果不是红色的”，我们追求和肯定陈述统一的形式，用集合论写成“ $s \subseteq \bar{P}$ ”， $\bar{P}$ 表示P的补集。

那么，所有的陈述句，都可以用集合论语言表达成“ $s \subseteq P，s\ne\phi$ ”。意思是，s不允许是空集，并且s当中的每一个元素，都是P的一个元素。 对于喜欢用数学符号语言的读者， $s \subseteq P$ 的意思是， $\alpha\in s\rightarrow\alpha\in P$ 。

我们为什么要用 $ s\subseteq P，s\ne\phi$ ，而不采用 $s\in P$ 的方式，也就是认为主词是一个集合，而不是一个元素，是为了兼顾单称命题和全称命题。

## 逻辑

那么逻辑是什么意思？

逻辑的意思是，对于任何一个具有同一性的对象 $\alpha$ ，以及一个概念，也就是集合 $S$ ， $\alpha \in S$ 这个命题是否成立，要有明确的判定。

那么，如何判定？必须有事先确定的规则。 这个规则就叫作逻辑。

这个规则是从哪里来的？是使用语言沟通的双方事先约定的。

比如，我说“这个苹果是红色的”。我必须与听者在“这个苹果”和“红色”这个两个概念达成共识。也就是事先要约定这两个词分别是什么意思。

当我说“这个苹果”的时候，“这个”指的是我们周围附近，比如2米范围之内，而“苹果”这个词，是对我附近的东西的进一步限定，我周围可能还有手机和铅笔刀。对于一个清晰的表达，“这个苹果”应该指向一个唯一的对象。 也就是说，如果我附近有两个苹果，这个表达就不清晰了。

或者我在说这句话的时候，用手指着它，也是一种清晰的表达方式。

而“红色”指的是，如果用眼睛看一个对象，会产生和看国旗类似的感觉。 所谓的类似，是一个比较用语，指的是和看树叶产生的感觉有明显的区分。 如果你能区分国旗和树叶的颜色，我们把国旗的颜色叫作“红色”，而树叶的颜色叫作“非红色”，具体一点叫“绿色”。

沟通的双方在做了如此的约定之后，当我说，“这个苹果是红色的”，对方就知道我表达的是什么意思了。

那我们做这个约定的时候，做了什么？

这里的关键词就是“定”。换另外一个词就是“逻辑”。

我跟你约定一个东西，约了之后就定了。并不是说不能改，如果要改，需要重新约。这就是约定的意思。

我跟你约定了“红色”是国旗的颜色而不是树叶的颜色，那么这种约定不能改，要一直保持。这当然是一种约束，这种约束，就叫作“ **同一律** ”。

即使不是我跟你约定，跟自己也需要约定。 我把国旗的颜色定义成了“红色”，即使没有语言，这也是我大脑当中记忆里的一个符号。为了自己思维方便，我不会随意更改这种约定。 因为要多次使用这种约定，改比不改要付出更多的成本。

## 全集是背景

当我跟你约什么是红色的时候，我会拿各种各样的红色给你看，比如国旗，苹果，山楂，草莓，小丑鼻子，圣诞老人的帽子，猴子屁股，等等吧。

你看完这些，就能知道是什么是红色了吗？

你心里依然会打鼓。

比如说，拿给你一束康乃馨，粉红色的，问你是不是红色，是不是就有点茫然了？

因为红色是一个范围。既然是范围，就有边界，这个边界在哪里？如何把握呢？

既然说到边界，而边界是二者的关系，必然存在和谁的边界。

人类想实现有效的沟通，必然不会只约定一个概念，而是要约定一个维度上的多个概念，从而实现区分。 这一个维度上的所有的概念的并集，就是全集。

比如，我们在物体的颜色这个维度上，约定了“红橙黄绿青蓝紫白黑灰”十种颜色，就构成了颜色的全集。

你可能说，不是还有粉红，阳绿，棕褐，以及其他很多种颜色吗？

我是为了叙述方便，假定就约定了这十种。 把人类约定的颜色全算上，在计算机里面能够表示的有 $256^3$ 种。而文字语言能够表达的，我没仔细数过，应该不到100种吧。

也就是说，人类所有对颜色约定，就是颜色的全集。

如果我要谈论一个对象的颜色，首先要保证这个对象是有颜色的，而且是人类实现约定好的所有颜色当中的一种。

如果这个对象没有颜色，比如原子， 大家对原子是什么颜色没有约定过，那你说“氢原子是红色的”，大家就认为你在说胡话了。

也就是说，当我们说一个陈述句 $s \subseteq P$ 的时候，必然有一个全集 $T$ 的存在，而且必须满足 $s\subseteq T$ ， $P\subseteq T$ 。这就是我们说话的上下文，是背景。 我们说任何话，都不能脱离上下文，脱离背景。  “氢原子是红色的”就是脱离上下文说话，我们把这种话叫作胡话。

因为必须满足 $s\subseteq T$ 这个条件，所以要么 $s \subseteq P$ ，要么 $s \subseteq \bar{P}$ 。二者只能和必然成立一个，这就是 **矛盾律** 和 **排中律** 。

## 维度

当我们说“这个苹果是红色的”，用数学语言来表达，并不是 {这个苹果} $ \subseteq 红色$ ，而是 {这个苹果的颜色} $\subseteq 红色$ 。在日常语言当中，为了追求表达的效率，会做一些省略，会说“这个苹果是红色的”，而不说“这个苹果的颜色是红色的”。 这种省略并不会引起歧义。

当我们在描述一个实际物体的时候，这个物体有很多个观察的角度，比如颜色，大小，重量，等等，称之为维度。 一个陈述句是在描述它的一个维度，而我们所说的全集T，是在一个维度上的合法谓语的全集。

比如说，在颜色这个维度上，假设全集是“红橙黄绿青蓝紫白黑灰”这十种颜色。

如果一个苹果有颜色，它必须是“红橙黄绿青蓝紫白黑灰”中的一种，这就是排中律。说其他没有约定的颜色是非法的。

如果一个苹果是红色的，它就不能是“橙黄绿青蓝紫白黑灰”色的，这就是矛盾律。

排中律和矛盾律的成立，是指在一个维度的约定的全集上成立。

不能把两个维度的谓语合并成一个全集。

一个苹果是300克，这是从重量的维度去描述这个苹果的。 300克这个谓语，不能加入“红橙黄绿青蓝紫白黑灰”这个全集当中。因为一个苹果可以同时为300克和红色，也就是300克并不在红色的补集当中，当然不在颜色维度的全集当中。

## 逻辑的四原则

逻辑界有很多人怀疑排中律不成立。 当然，最有名的还是罗素，见下文：

从空名难题看罗素的逻辑能力 - 杨学志的文章 - 知乎

[杨学志：从空名难题看罗素的逻辑能力](https://zhuanlan.zhihu.com/p/261049471)

而从上面的分析我们可以知道，逻辑要求的是：

第一， $s\ne\phi$ ，也就是不能谈空。如果 $s=\phi$ ，那么 $s\subseteq P$ 并且 $s\subseteq \bar{P}$ ，矛盾律不成立了。

第二，主词 $s$ 当中的每一个元素满足同一性。

第三，对于主词 $s$ 当中的每一个元素 $\alpha$ ，要在一个维度上约定合法谓语的全集 $T$ 。 没有经过约定的谓语不允许使用。

第四，主词 $s$ 当中的每一个元素 $\alpha$ ，以及一个概念，也就是集合 $P\subseteq T$ ， $\alpha \in P$ 这个命题是否成立要有明确的判定。也就是，对 $P$ 这个概念要有明确的定义。

这四条作为逻辑的基本原则，可以替代逻辑三律。

同一律体现在 $\alpha \in P$ 这个命题是否成立要有明确的判定。这个原则的意思是，首先 $P$ 要有明确的定义，元素 $\alpha$ 满足同一性，又在全集 $T$ 之内，那么元素 $\alpha$ 必然能够做出是否属于 $P$ 的判断，而且这种判断是稳定的。逻辑三律就自然满足了。

## 康德 ，罗素和哥德尔为什么违反了逻辑

从逻辑的新的定义，很容易看出康德，罗素哥德尔为什么违反了逻辑。

康德的逻辑错误比较低级，大家看明白了就行了，没什么可说的。 而且康黑胡海满篇都是黑话，就是在使用没有经过约定的非法谓语，大神跳得特别欢，希望沉迷于此的朋友早日醒悟。

掰开揉碎，再说二律背反 - 杨学志的文章 - 知乎

[杨学志：掰开揉碎，再说二律背反](https://zhuanlan.zhihu.com/p/484133046)

罗素对于集合 $Q=\{S|S\notin S\}$ ，做不出 $Q\in Q$ 还是 $Q\notin Q$ 的判定，违反了第二，第三和第四条原则。如何违反同一性原则，看下文：

罗素悖论的逻辑错误 - 杨学志的文章 - 知乎

[杨学志：罗素悖论的逻辑错误](https://zhuanlan.zhihu.com/p/412781441)

在逻辑里面，全集 $T$ 是需要明确定义的，被论述的对象，必须是全集的一个子集。 罗素悖论也违反了这个原则。

由于罗素悖论违反了第二第三原则，第四原则也顺带就违反了。

哥德尔试图用形式逻辑构造出说谎者悖论，和罗素悖论是类似的。逻辑界把哥德尔称作伟大的逻辑学家，是因为大家认为哥德尔确实做到了用严密的逻辑构造出了说谎者悖论。但实际上，哥德尔并没有做到，他的推导存在逻辑错误。因为逻辑本身已经否定了说谎者悖论。可以参考下文

哥德尔定理的逻辑错误 - 杨学志的文章 - 知乎

[杨学志：哥德尔定理的逻辑错误](https://zhuanlan.zhihu.com/p/520441961)

## 总结

本文重新整理了逻辑的基本原则，总结为逻辑的四原则，替代古典的逻辑三律。 在新的逻辑原则之下，所有的悖论都可以消除，所有的鬼话都被扫入垃圾推。

文章的文字还需要推敲，行文还比较乱，但是思路是清晰的。 就先这样吧。