---
title: 我与清华同学关于图灵停机问题的讨论
author: 杨学志
date: 2023-07-23 07:52:39
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/645310293
stats: {'voteup_count': 0, 'comment_count': 0}
---

Yi：@杨学志 很佩服你热爱思考问题的科学探索精神，值得尊敬。我对于数学与逻辑没有研究，无法评判，但是我可以指出你《逻辑与悖论》一文中关于 图灵停机问题 的分析的错误。你在不知不觉中作了循环论证，当你说："如果要判断⼀个程序是否停机，先决条件是这个程序是否停机是⼀个具有同⼀性的性质。 也就是说，这个程序是停机还是不停机，它⾃⾝具有这个规定性，然后其他的程序才可以判断它是否能够停机"。你的同一性的定义就已经严重限制了一个程序能执行的操作及组合的空间，而这一限制实际上就意味着该程序语言的表达空间的不完整性，因为还有一大批合理的有用的程序被排斥在外了。图灵构造的 Code()函数 ，在计算机编程实践中是很普通的函数调用。而且在实践中，你的限制甚至是不可能构造出来的。

在计算机科学中，有一个类似的具有很大实际意义的问题: 是否存在可以可靠检测 计算机病毒 的算法。其结论是不可能。具体讨论可见文章 [https://web.eecs.umich.edu/~aprakash/eecs588/handouts/cohen-viruses.html](https://web.eecs.umich.edu/~aprakash/eecs588/handouts/cohen-viruses.html) 中的"Basic Limitations" 一节。正是因为此一不可能性，你的windows系统才不得不经常要更新病毒定义库。

我：你凭什么这么说呢？：你的同一性的定义就已经严重限制了一个程序能执行的操作及组合的空间，而这一限制实际上就意味着该程序语言的表达空间的不完整性，因为还有一大批合理的有用的程序被排斥在外了。

Yi：因为你限制了一个函数调用另外一个函数。

我：第一， 递归函数 我自己也编过；第二，code（code）的调用问题不在于递归。同一性没有限制任何调用，递归函数也遵循同一性。

Yi：那么你说code()的函数定义在编程实践中会有什么问题?

我：code（code）问题在于，在code的状态没确定之前，就调用Halt（Code），并且根据Halt的返回值，改变Code的状态。 普通的递归调用没有这个问题。在code的状态没确定之前，就调用Halt（Code），正常的情况是，Halt就会死机了，不会返回T or F。

Yi：我明白你的误解在什么地方了。code()不是递归函数，因为它没有最终调用它自己的运行实例。 halt() 的输入只是code()的定义(可以说是一段代码文本)。换个说法，在计算机实践中，halt()做的是静态代码分析，不是运行代码监控。

我：如果误解，我只是误解你的意思，以为你认为同一性限制了递归调用。 如果不是，那就没事了。 halt()的输入只是code()的定义，但是必须定义完了，才能分析。 话只说到一半，能分析出什么结果来？

Yi：code()已经定义完了啊。它的定义就是代码文本 { if (Halt(P)=T ) loop; else return;}。

我：这里的P，是一个已经定义完了的程序。也就是具有了同一性的程序。带入Code是非法的。

Yi：只可惜你的"非法"在编程实践中比比皆是。而且都运行的好好的。

我：那是你的幻觉。实践当中一个也没有。 你举出一个例子，我就认错。说到这里，道理已经说透了。 Code（P），P是一个完成定义的程序，就没问题。Code（Code）的调用，在Code的代码当中调用Halt（Code），这个时候Code还没完成定义，所以非法。