---
title: 逻辑与悖论
author: 杨学志
date: 2023-07-11 18:29:54
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/642914442
stats: {'voteup_count': 0, 'comment_count': 0}
---

【摘要】本文讨论了 说谎者悖论 ， 哥德尔不完备定理 ， 罗素悖论 和 停机问题 ，辨析了其中的逻辑错误。为了避免这些错误，重新论述了什么是逻辑。新的逻辑系统可以消除所有的悖论和不合法的陈述，从而成为人类语言和知识的坚实基础。

## 1.  介绍

逻辑是包括人类在内的一切生命需要遵守的思维规则。思维要遵守逻辑，是为了为行动提供有效的指令，适应环境，从而有利于生存。

从生命诞生开始，逻辑就在生命与环境的互动当中起到了基础作用。但是逻辑作为一个单独学科，是从古希腊的 亚里士多德 开始的。他在其著作 《形而上学》 中详细地讨论了我们今天所称的逻辑三律：同一律、矛盾律和排中律。在其著作 《类论》 和 《分析术》 当中，他描述了论证和推理的基本形式，核心是三段论。

逻辑是人们日常生活的思维规则，也同样是科学的基本特征。现代科技已经高度发达，任何一个科学理论的陈述，推理和验证，任何一项技术的提出，实施和改进，逻辑都是基本工具。

逻辑在人类生活的各个侧面发挥作用的同时，人们也发现了与逻辑紧密联系的悖论现象。其中著名的悖论有，说谎者悖论，哥德尔不完备定理[1]，罗素悖论[2]和停机问题[3]。还有一些其他的悖论，但是这四个悖论最为著名，也最具有代表性。

什么是悖论？就是从一个命题，按照逻辑可以推导出该命题的反面。因为相悖，所以叫悖论。这就引发了一个问题，悖论的存在说明了什么？ 说明逻辑有漏洞吗？说明逻辑有极限吗？应该对逻辑进行发展从而解决悖论吗？

如果严格遵守了逻辑，仍然出现了悖论，那么确实说明逻辑存在问题，需要对逻辑进行改进。如果悖论没有遵守逻辑，那当然不能归咎于逻辑，而是悖论本身存在逻辑错误。本文通过仔细的审视发现，这四个著名的悖论，都犯了逻辑错误，所以不能说明逻辑有问题。

但是一百多年以来，主流学术界认为经典逻辑存在问题，这也是一个事实。这至少说明对“什么是逻辑”这个问题的表述还不清楚。 按照目前普遍的认识，经典逻辑包括了逻辑三律和三段论。 逻辑三律的简单表述是： 同一律：A=A; 矛盾律： A¹非A；排中律： A或者非A。

矛盾三律当中，同一律是最基础的定律，但是， "A=A"是什么意思？这里看不出任何意思，任何一个学生学习到这里都会迷惑。对于同一律，也有这样的补充表述， “在同一思维过程中，所使用的每一概念或判断都有其确定的内容”，这虽然基本可以理解，但是这里用到的概念是没有经过定义的。

逻辑是人类思维的规则，是人类知识的基础。作为基础的逻辑，在文字出现之前就已经规范着生命的思维，所以任何的文字描述都将导致循环定义，这是难以说清“什么是逻辑”的根本原因。

考虑到这一现状，本文在仔细辨析了四个著名悖论的逻辑错误的基础上，重新论述了逻辑系统，补足了经典逻辑当中的不完整的部分，从而避免了一切悖论，使逻辑成为人类一切思维和知识的坚实基础。

## 2.  悖论的逻辑错误

一个悖论可以从自身可以推出其反面，这在逻辑上违反了矛盾律，所以必定存在逻辑错误。下面我们分别辨析四个悖论当中具体的逻辑错误。

### 2.1.  说谎者悖论

公元前6世纪，克里特的哲学家埃庇米尼得斯说了一句很有名的话：“我的这句话是假的。” 如果埃庇米尼得斯的这句话是真的，那么由这句话的内容“我的这句话是假的”，则这句话是假的；如果这句话是假的，那“我的这句话是假的”就是假的，则这句话是真的。无论如何都有矛盾，所以叫说谎者悖论。

埃庇米尼得斯的话“我的这句话是假的”中含有自我指涉，但是这种指涉表达得非常模糊。为了分析其逻辑结构，需要把表达清晰化。

首先说一句正常的话，“命题G是假的”。这句话也是一个命题，如果给这个命题起一个名字，我们可以把它叫作“命题G”吗？如果可以的话，命题G就是埃庇米尼得斯说的“我的这句话”，那么命题G在说自己是假的，就形成了自我指涉和说谎者悖论。

但是在逻辑上，这个命题是不允许被叫作“命题G”的。 因为“命题G”这个名称已经被使用了，用于指代某个已经确定的命题。而在“命题G是假的”这个命题中，当说完“命题G”的词后，这个命题还没有完成，所以这个命题一定不是“命题G”，而是一个新的命题。把这个新命题叫作“命题G”，就违反了同一律。

## 2.2.  哥德尔不完备定理

另一个著名的悖论是哥德尔不完备定理。德国数学家大卫·希尔伯特在1900年提出一个计划，旨在将所有的数学建立在一套固定且完备的公理系统上。在他看来，所有的数学命题都应该能被准确地表述，并能在这套系统中被证明为真或假。希尔伯特的名言，“我们必须知道，我们将会知道”，正是体现了他的这个理想。

然而，这个计划在1931年受到了库尔特·哥德尔的不完备定理的挑战。哥德尔证明，在任何包含自然数公理的形式系统中，都存在一些既不能被证明也不能被证伪的命题。他证明这一命题的方法是构造了“哥德尔语句”，声明它自己在给定的公理系统中是不可证明的。

哥德尔语句实质上就是用数学方法构造的说谎者悖论。但是如果说谎者悖论有逻辑错误，那哥德尔的构造过程也必定存在逻辑错误。哥德尔的这个错误已经被发现[4]，就是他的原始论文的公式（8.1）。

公式（8.1）含有 "subst(y,19,number(y))"的表达式。subst的第一个参数y，表示某一个命题的哥德尔数；第二个参数19，表示刚才所说的命题当中含有自由变量y。这意味着，哥德尔给一个符号“y”赋予了两种不同的含义，同样违反了同一律。 这个错误形式和说谎者悖论是完全相同的。

## 2.3.  罗素悖论

罗素悖论是哲学家罗素于1901年发现的著名悖论，也叫理发师悖论。用符号语言来表达：对于集合 Q={S|S∉S} ，问： Q∈Q 还是 Q∉Q ？

如果 Q∈Q ，那么根据集合Q的概括描述 S∉S 可以推出 Q∉Q ；相反如果 Q∉Q ，那么根据集合Q的概括描述 S∉S 可以推出 Q∈Q 。

罗素悖论被称为“第三次数学危机”。朴素集合论创始人G.Cantor提出确定集合的基本原则：对于任何性质 P，都存在一个集合 A，它恰好由具有性质 P 的所有元素组成，即 A={x|P(x)}。这个原则叫概括原则。而罗素悖论说明，朴素集合论存在悖论和矛盾，动摇了数学的基础。

为了解决这次危机，Ernst Zermel和Abraham Fraenkel提出了ZF公理系统，在此基础上再加上 [选择公理](https://baike.baidu.com/item/%E9%80%89%E6%8B%A9%E5%85%AC%E7%90%86/8755890?fromModule=lemma_inlink) ，形成了 ZFC公理系统 ，是目前广泛接受的公理化集合论系统。

罗素悖论涉及到一个集合是否可以包含自身的问题。 我们知道，除了空集之外，集合是由元素构成的，而构成集合的元素需要具有同一性。 同一性用粗略的语言可以描述为稳定的规定性，是逻辑的基础。我们后续会给出同一性的严格论述。

形成一个集合需要选定一些具有同一性的元素，然后这些元素的总称就是这个集合。所以，形成的这个集合，一定不是先前选定的任何一个元素。也就是说，一个集合是不可能属于自身的。

尽管集合不能属于自身，但命题“任何一个集合S都满足S∉S”也不成立。因为当我们说一个元素是不是属于集合S的时候，这个元素必须是在形成集合S之前已经具有同一性的对象。所以，这个说法也是非法的。

按照目前流行的观点，罗素悖论说明康托尔的朴素集合论存在漏洞，所以才发展ZFC公理系统去修补这个漏洞。而实际上，罗素悖论只是本身存在逻辑错误，并不能说明朴素集合论有漏洞。

## 2.4.  停机问题

停机问题（Halting Problem）是计算理论中的一个基本问题，它是由英国计算机科学家艾伦·图灵在1936年首次提出的。停机问题问的是，给定任何特定的计算机程序和一个输入，是否存在一个通用的算法，可以判断该程序在给定这个输入的情况下是否会最终停止运行。

图灵证明了没有这样一种通用的算法。他是这样论证的。

假设存在程序Halt(P)，能够判断任意程序P是否停机。如果Halt(P)=T，就代表停机了；如果Halt(P)=F，就代表没有停机。

用程序halt(P)构造另外一个程序Code(P)  { if (Halt(P)=T ) loop; else return; }。也就是说，这个叫做Code的程序，调用Halt这个程序，如果检测到P停机了，那么Code就不停机；如果检测到P没有停机，Code就停机。

那么，如果用Code(Code)的方式调用这个程序，会出现什么结果呢？

通过简单的检查，可以发现，如果Halt检查到Code这个程序停机了，Code程序就不停机； 相反，如果Halt检查到Code这个程序没停机，Code程序就停机了， 这就出现矛盾了。因为有这个矛盾，所以图灵认为，能够检测任何程序是否停机的程序是不存在的。

恰如说谎者悖论和罗素悖论，这里又出现了自我指涉。由于前面的案例都是犯了逻辑错误，也同样有理由怀疑停机问题也犯了同样的逻辑错误。

症结还是在于同一性。 如果要判断一个程序是否停机，先决条件是这个程序是否停机是一个具有同一性的性质。 也就是说，这个程序是停机还是不停机，它自身具有这个规定性，然后其他的程序才可以判断它是否能够停机。在采用了自我指涉之后，Code程序是否停机就失去了同一性。是否停机，不取决于自己，而是取决于Halt程序对它是否停机的判断。

因为停机问题并不是一个编程的问题，而是一个逻辑问题，可以转换成等效并且更容易理解的猜硬币问题。 正常的猜硬币，有两种方式： 1. 我先抛，抛完了之后捂住，你来猜；2. 你先猜，猜完写在纸上捂住，我再抛。 这两种都是正常的猜硬币的操作程序。 每一次猜，你或者猜对，或者猜错，二者必居其一。

但如果让你先猜，我看到你猜的结果。如果你猜的是“正”，我就抛一个“反”，如果你猜的是“反”，我就抛一个“正”。那么这就是一个永远无法猜对的硬币。问题就出在这个硬币的正和反，不具有同一性，也就是不取决于自己，而是取决于你猜的结果。这个做法就对应了停机问题，对应关系很简单，就不再费篇幅列出了。

如果把抛和猜的顺序调换一下，就更容易理解。 正常的做法，我抛硬币，捂着不让你看，然后你来猜。而引入了自我指涉的做法是，我先抛，让你看着结果。如果硬币是“正”，你就猜“反”，如果是“反”，你就猜“正”。你故意猜错，那这当然也是一枚永远猜不对的硬币，和停机问题是同样的。

所以，停机问题的症结还是在于，采用了自我指涉之后，程序是否停机失去了同一性，这是逻辑不允许的。

## 3.  同一性

如果试图用文字去解释什么是逻辑，就会出现前面所说的循环定义的问题。定义逻辑，要从最基本的现象开始。这一节用到的文字，只是用于触发读者的感觉。有了这种感觉，这些文字就可以丢掉了。

假设你看到眼前有一个苹果。 你看了十分钟，它一直没有变，始终是一个苹果。问：如何解释这个现象？

首先，变还是没变，是你的一种感觉，是人的本能。所有的人都知道感觉到的东西变还是没有变，这是对人的基本假设。当然，从现代的知识我们知道，过了一分钟，苹果的水分蒸发了一些，苹果在变，但是人感觉不到。这说明人的感觉是有精度的，人只能感觉到超过一定阈值的变化。

为什么要对这个现象进行解释呢？解释的目的是为了得到一个理念，用这个理念去指导人的实践，从而得以生存。

我们把这个现象解释为，苹果是一个具有同一性的东西。同一性，就是稳定的规定性。我们之所以在十分钟内看到的苹果图象一直没有变，是因为苹果是一个具有自身规定性的东西，或者说，苹果本身一直没有变，而我们的感官感觉到了它，所以看到了一个稳定的苹果的图像。

有了这个理念，就可以指导我们的行动了。我们就可以把它拿起来，吃掉。因为这个理念是对事物的预测，预测我们从做出吃苹果的决定，到苹果吃到嘴里，在这个过程当中它一直是一个苹果，是一种甜甜的东西。这种理念使我们得以生存。

我们把这个例子当中的苹果，换成其他的事物，比如树，水杯，鸡，或者物理规律，比如苹果下落，太阳升起，双缝实验条纹，我们也认为这些物体和规律具有同一性。具有同一性的物体和规律，也叫客观物体和客观规律。

不能排除世界中存在不具有同一性的事物，但是人类无法认知这些事物。比如电子的位置，按照测不准原理，就不具有同一性。即使是量子力学，也不论述不具备同一性的“电子的位置”，而是论述具有同一性的“电子位置的概率”，这就是薛定谔方程或者迪拉克方程描述的内容。

## 4. 奥卡姆剃刀原则

奥卡姆剃刀原则由英国奥卡姆的修士威廉在14世纪提出。奥卡姆剃刀的基本思想是“如无必要，勿增实体”，对于现象，应该尽量保持简单和经济的解释，所以也叫思维经济原则，是现代科学的基本原则之一。

刚才，我们把看到的稳定的苹果图像，解释为有一个具有同一性的苹果。是否存在其他的解释呢？

当然存在。比如，这个苹果并不是固定不变的，而是按照某种规律，或者随机地忽大忽小的。只是作为观察者的你，也是按照相同的节奏与苹果等比例地忽大忽小，所以你看到的苹果的图像是稳定的。这个解释和同一性的解释在效果上是等价的，但是更为复杂，所以按照奥卡姆剃刀原则不采用这个解释。

什么是简单和复杂，也是人类的本能。在生命进化的过程中，总是那些能够有效地利用资源的个体才生存下来。所以，简单和复杂，是否更经济和高效的判断准则，已经刻在生命的基因当中而无需解释。

因为作为逻辑基础的同一性也依赖于奥卡姆剃刀原则，所以，思维经济原则是比逻辑还要基础的思维原则。

## 5.  语言

如果你试图把看到的东西说出来，与其他人交流沟通，那就需要语言。语言是思维和沟通的工具，而逻辑是思维的规则，所以，语言需要遵守逻辑。

## 5.1.  语言的目标和检验方法

语言的基本句型叫陈述句，具有“主词+谓词”的基本结构。比如，“这个苹果是红色的”就是一个陈述句，主词是“这个苹果”，谓词是“是红色的”。“一架飞机在天上飞”也是一个陈述句，主词是“一架飞机”，谓词是“在天上飞”。

那么，当你说话的时候，听者为什么可以听懂你说的话呢？听懂的意思是听者在听到你说的话之后，能够与你达成你所希望的共识。达成共识的目的是为了实践合作。是否达成了共识，需要实践去检验。

比如，你这样说“我这里有两个苹果，一个红色的，一个绿色的，你想要哪个？”。对方说，“我想要红色的”。你把红色的苹果给了他之后，他说，“谢谢你”，然后就吃了起来。这就是实践的检验，你们能够成功合作，是因为你们俩达成了共识。

相反，你把红色的苹果给了他之后，他说，“我要的是红色的苹果，你怎么给了我这个？”，就表明你们俩对“红色”没有达成共识。也就是说，你认为的红色，他并不认为是红色，所以合作失败。

我们有了语言的目标，有了检验标准，就要设计语言的规则，从而达成目标。

## 5.2.  概念与集合

从定义上，概念是一类事物的总称，是一个集合。比如，“苹果”，“红色”，“跑”，都分别是一个概念，一个集合。

专名也是一个概念，比如“苏格拉底”或者“太阳”，是只包含一个元素的集合。

在本文当中，集合和概念是同义的，可以互换。用哪个词，只是用词习惯的问题。

## 5.3.  原生概念

在语言当中，所有的概念都需要定义。如果用文字定义概念，就必然用到其他的概念，就会进入无穷追溯和循环定义。

语言中有一批最早的概念，并不是用文字定义的，而是从人类的分类本能去定义的，这批概念叫作原生概念[5]。 比如“红色”和“绿色”，“苹果”和“西瓜”，“1”和“2”，等等，都无法用文字定义，而是靠人类的分类本能实现区分。而人类的分类本能能起到作用的基础是，客观世界是可以分类的，也就是具有同一性。

原生概念是语言的基础，所有的用文字定义的概念，最终靠原生概念去解释。

## 5.4.  陈述句的集合论表达

陈述句是在描述主词具有某一方面的性质。

注意，谓词并不是在描述主词的真实情况，而是在描述主词的真实情况在一个什么样的范围内。“这个苹果是红色的”是在描述这个苹果的颜色，但是从这句话，听者并不知道苹果的真实颜色，只是知道苹果的真实颜色在一定的范围内。 “红色”这个词，就是在所有颜色当中的一个范围。

用集合论的语言来说，陈述句具有“s⊆P”的形式。其中“s”和“P”都是概念，是集合。“s”是主词，“⊆P” 是谓词。我们用s⊆P的方式表达陈述句，主词是一个集合，而不是一个元素，是为了兼顾单称命题和全称命题。

“这个苹果是红色的”，用集合论的语言来表达，并不是{这个苹果}⊆红色，而是{这个苹果的颜色}⊆红色。同样的“一架飞机在天上飞”的集合论表达是{一架飞机的状态}⊆在天上飞。自然语言为了简洁做了一些省略，这种省略并不会引起歧义。

## 6.  逻辑的原则

## 6.1.  不能谈空

主词不能是空集，s≠ϕ，不能谈空。 空就是什么也没有，所以什么也不能说。 如果强说，就犯了逻辑错误。

如果s=ϕ，那么s⊆P和s⊆¬P同时成立，矛盾律就不成立了。

哲学史上有名的空名难题，就是在谈论空。 罗素认为“当今法国国王是秃头”和“当今法国国王不是秃头”都不对，所以排中律不适用。有了不能谈空的规定之后，“当今法国国王”是空集，是不允许谈论的，这样就解决了空名难题。

## 6.2.  同一律

当我们说到概念或者集合的时候，包括了“形”和“实”两方面的内容。形，是概念的名称，而实，则是概念的内容。 我们用“形”来区分不同的概念，而在上下文当中，用的是概念的“实”，也就是概念的内容。

明确一个概念名称指代的内容，并保持这种指代关系，这种约束叫“同一律”。用更简洁的语言说，同一律就是概念有定义。 定义的“定”字，本来就是“明确，唯一，并保持不变”的含义。

另外，概念的界定需要清晰，但是可以存在同义词，也就是两个概念名称指代相同的事物，比如“赤色”和“红色”。

同一律的基础是同一性。人类用语言符号进行思维和沟通，因为概念的名称和客观事物都具有同一性，遵守同一律使得沟通能够顺利进行，使得思维能够指导实践。

同一律也让同一性在不同层次的集合中得到传导。客观事物有自身的规定性，是同一性的起点。通过同一律，以客观事物为元素的集合也获得了同一性。这个集合可以作为其他集合的元素，从而同一性继续传导到更大的概念。

集合的元素具有同一性，是对集合的基本要求。

## 6.3.  维度与全集

对于一个事物，可以从多个角度观察和描述，每一个角度叫作一个维度。比如描述一个苹果，颜色和重量是两个不同的维度。

在颜色这个维度上，如果所有的物体都是相同的颜色，那人类语言当中就不会出现“颜色”这个概念。之所以会有颜色这个概念，就是因为物体的颜色是不同的，要用不同的概念，比如“红色”和“绿色”进行区分。

一个维度上的合法谓语要事先约定，而它们的并集，就是这个维度上合法谓语的全集T。

比如在人类的一个原始部落，人们只见到过苹果和树叶这两种东西，于是用“红色”和“绿色”来代表它们的颜色。那么“红色”+“绿色”就是这个部落在颜色上的全集。

后来他们又见到了南瓜，在当前的约定下，他们把南瓜也叫作“红色”。经过了一段时间之后，他们觉得，南瓜与苹果的颜色相差太多，有必要进一步区分，于是又约定南瓜的颜色是“黄色”，那么颜色的全集就扩充了。 在约定“黄色”这个概念之前，别人是听不懂“南瓜是黄色的”这句话的。

也就是说，当我们说一个陈述句s⊆P的时候，必然有一个合法谓语的全集T的存在，满足s $\subset$ T，P $\subset$ T。如果采用了T之外的谓语，就是编黑话，是不合法的。

对于专名s，也就是s当中只有一个元素，因为必须满足s $\subset$ T，所以要么s⊆P，要么s⊆¬P，二者只能和必然成立一个，这就是矛盾律和排中律。

## 6.4.  逻辑的四原则

对前面的分析进行总结，对于陈述句s⊆P，逻辑要求的是：

1.  s≠ϕ；

2.  同一性：s和P的元素具有同一性；

3.  同一律：s和P有定义；

4.  在s⊆P的维度上，定义合法谓语的全集T，满足s $\subset$ T，P $\subset$ T。

对比于传统的逻辑定义，新的定义有以下变化：

因为这是用文字来回答“什么是逻辑”这个问题，所以在文字表述之前，需要从更基础的思维经济原则，世界的同一性，原生概念，等方面解释清楚语言的工作原理，包括目标，结构和检验方法。这是用语言回答的基础。这些大量的工作是前人所没有涉及的。

明确主词不能是空集，不能谈论空，从而解决了空名难题；

规定集合的元素具有同一性，这是传统逻辑定义当中缺失的非常重要的一环，也是导致罗素悖论和停机问题的关键所在。同一性也叫“自身的规定性”，意味着一个事物是不变的，是最基础的物理定律，用于解释人的不变的感觉。集合论是一个理论，最终要用于人类的实践。集合的元素具有同一性，就是集合论与物理世界的接口。如果集合的元素具有同一性，那么意味着这个元素可以被观察，思维和操作，那么ZFC公理系统当中的无序对公理，并集公理，幂集公理，分离公理，替换公理，正则公理和选择公理，都自动满足了。

同一律表达为“s和P有定义”，意思就是这两个集合有唯一的明确的含义，所以才叫定义，这和传统的同一律的含义是相同的。同一律能够作为一条规则，基础是集合的元素具有同一性，而用于指代集合的符号也具有同一性。说谎者悖论和哥德尔不完备定理，都违背了同一律。

规定s⊆P的维度上存在一个合法谓语的全集T，超出了T之外的谓语是非法的，对于专名s，矛盾律和排中律也自动成立了。

## 7.  总结

从生命诞生开始一直到目前高度发达的科技文明，逻辑无处不在，在人类思维和实践过程当中起到基础作用。逻辑作为思维的规则出现在文字出现之前，所以，用文字去回答“什么是逻辑”这个问题，反而成了一个难题。

从亚里士多德以来的表述，存在着不系统，不完整的问题，而这些问题正是导致悖论的原因所在。本文在讨论了说谎者悖论，哥德尔不完备定理，罗素悖论和停机问题，辨析了其中的逻辑错误。为了避免这些错误，重新论述了“什么是逻辑”。

逻辑的重新表述基于世界的同一性和思维经济原则，这两个原则依赖于生命的本能，依赖于生命对变和不变，高效与低效的区分能力，无法也无需用文字去表述。

语言和文字建立在同一性的基础上。语言当中最初的概念叫原生概念，是靠人类的分类本能建立的概念，无需用文字定义。而用文字定义的概念，最终靠原生概念去定义。

重新表述的逻辑包括四个基本原则。第一原则是主词不能为空，从而避免了空名难题。第二原则是集合论的基本原则，其元素必须具有同一性，这是一切理论和客观世界的接口。传统的逻辑三律当中，同一律表述为第三原则，而矛盾律和排中律被第四原则代替，在定义了合法谓语全集的情况下，它们是同一律的派生律。

在新的逻辑系统当中，所有的悖论和不合法的陈述都被都被消除，从而让人类知识有了坚实严密的基础。

参考文献：

[1] K. Gödel, “Über formal unentscheidbare Sätze der Principia Mathematica und verwandter Systeme I,” Monatshefte für Mathematik und Physik, vol. 38, no. 1, pp. 173–198, 1931. English Translation "On Formally Undecidable Propositions of Principia Mathematica and Related Systems" by Marin Hirzel, Nov. 27, 2000.

[2] B. Russell and A. N. Whitehead, Principia Mathematica, Volume 1 (Cambridge University Press, 1910).

[3] Turing, Alan. "On Computable Numbers, with an Application to the Entscheidungsproblem." Alan Turing His Work & Impact s2-42.1(1937):13-115.

[4] Xuezhi Yang, An Open Letter to Global Mathematicians on Godel's Theorems, [https://zhuanlan.zhihu.com/p/633529289](https://zhuanlan.zhihu.com/p/633529289) , May 31,2023.

[5]杨学志，认知的闭环， [https://zhuanlan.zhihu.com/p/259346161](https://zhuanlan.zhihu.com/p/259346161) ，2020年9月21日。