---
title: 哥德尔是民科吗？
author: 杨学志
date: 2023-05-03 09:42:25
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/626390708
stats: {'voteup_count': 0, 'comment_count': 0}
---

我写了几篇东西，声称推翻了 哥德尔不完备定理 。很多人称我是民科。

哥德尔是什么人？ 和爱因斯坦并列20世纪最有影响的100人名单，而他凭借的，就是这个哥德尔不完备定理。

网上民科一大堆，天天推翻相对论， 量子力学 ，发明永动机。从外在表现看，他们称我是民科，倒是有情可原。

我是专业的科学家，有顶级期刊的文章，有口碑好销量大的专著，在通信界有广泛的影响力。 我这种背景的人，对自己的所有言论都是负责的。

你看我反对过相对论，量子力学吗？ 没有。 那为什么反对哥德尔呢？ 因为哥德尔是 民科 。

爱因斯坦和哥德尔，虽然在 普林斯顿 一起散步，但是他们的成果是本质不同的。

相对论，一是有完整的理论体系，二是做出了冒险的预测，并且被实验所证实。 所以，相对论是真理，只能发展，无法反对。

而哥德尔做了什么？他自己瞎想了一通，搞出了哥德尔悖论，然后宣称，一切科学所依赖的逻辑有漏洞。他反对的是什么？ 就是科学本身啊。 这就是民科最热衷的行为。

其他的民科得不到承认，而哥德尔是民科当中的幸运儿，竟然登上了名人堂。主要是，希尔伯特， 冯诺依曼 ，图灵，爱因斯坦这些大家，都没有看出来他的推导错误。 这些人当然很牛，但是并不能因为这些人看不出来错误，就说明你对了。 哥德尔的定理，在实践当中没有任何应用，这就是最致命的缺陷。

一般的民科，几乎每一句话都有逻辑漏洞，所以很容易识别。而哥德尔不是普通的民科，他的多数论证还是逻辑严格的。 但是，只要有一个漏洞，他的整个理论体系就崩塌了。 这几个大科学家没看出来漏洞，并不能保证哥德尔的正确。

而我为什么能看出来？因为我坚信逻辑的力量。 数学推导用的工具就是逻辑，绝对不可能用逻辑推导出逻辑有漏洞的结论。当然，这里的用词“绝对”不是很严格，按照 休谟 的理论，没有绝对的东西。 严格的说法是，“以极高的置信度”。

哥德尔推出了 说谎者悖论 ，而说谎者悖论本身就是违反逻辑的，所以哥德尔的推导一定有错误。 有了这种宏观的格局，去找哥德尔具体的推导错误，一下子就找到了。其实，从哥德尔推出了说谎者悖论，就可以直接判定哥德尔推导错了，而无需找其具体错在哪里。就如有人发明了 永动机 ，直接判定为伪科学，无需考察其设计方案。  找这个具体的错误，只是因为哥德尔已经获得了崇高的地位，推翻他需要更具体的证据。

所以，我和哥德尔的对决，大家要看清楚形势。一方是我+人类的所有实践活动都必须遵守的逻辑，一方是哥德尔+几个牛逼科学家的支持，以及大小媒体的渲染的神秘色彩。逻辑，就是民科和严肃学者之间的分水岭。那么， 谁是民科，力量对比的悬殊程度，不是很容易判断吗？

另外，哥德尔定理不是一个孤立问题，而是和 罗素悖论 ，说谎者悖论，停机悖论，ZFC公理相联系的。这些问题已经全部解决，并且重新论述了逻辑。在重新论述的逻辑系统当中，不存在任何悖论，也无需ZFC系统。

哥德尔证明的逻辑错误，投稿版本 - 杨学志的文章 - 知乎

[杨学志：哥德尔证明的逻辑错误，投稿版本](https://zhuanlan.zhihu.com/p/521483665)

哥德尔定理的逻辑错误（英文论文） - 杨学志的文章 - 知乎

[杨学志：哥德尔定理的逻辑错误（英文论文）](https://zhuanlan.zhihu.com/p/521068013)

什么是逻辑？重新定义逻辑的基本律。 - 杨学志的文章 - 知乎

[杨学志：什么是逻辑？重新定义逻辑的基本律。](https://zhuanlan.zhihu.com/p/547099452)