---
title: 走出朴素和愚昧，拥抱科学与智慧
author: 杨学志
date: 2024-08-10 06:17:46
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/713595945
stats: {'voteup_count': 0, 'comment_count': 0}
---

经常在知乎上看到年轻人，很多是中学生，对哲学感兴趣。 他们有一些感悟，觉得这就是哲学了，写出来让大家评论。有人鼓励，有人嘲讽，态度不一。

我也是从年轻走过来的。 我是保送清华的，从小成绩就很好，基本上是第一名专业户。 记得在初中学化学，学完了氧化反应和还原反应之后，我突然发现了化学方程式中的对称结构，觉得自己发现了一个大秘密，觉得这是一个普遍成立的真理，然后就觉得自己已经是可以青史留名的大科学家了，心中狂喜。

但是经过一段时间的思考，觉得好像不是这么回事。具体是怎么回事，作为一个初中生也说不清楚，然后就放下了。 四十年之后，经过了大学，硕士，博士的地狱般的科学训练，经历了机械，电子，通信多个领域的科研经历，经历了多少个不眠之夜的苦苦思索，形容憔悴，经历了与同行专家的唇刀舌剑，终于获得了一些公认的成果，并建立了自己的思想体系。

回头再想自己年轻时候的思想，那个状态叫朴素。 朴素并不是不正确，很多时候是非常正确。 比如我初中时候想到的对称性，物理学的研究表明，“‌ **空间平移对称 对应 动量守恒 ，‌ 空间旋转对称 对应 角动量守恒 ，‌ 时间平移对称 对应 能量守恒** ”，对称性确实是极其基础的物理性质，甚至统一了三个守恒定律。

那可不可以说，我在初中就已经完成了守恒定律的统一？我是不是该获得诺贝尔物理奖？入名人堂？

当然我知道，所有的人都会说，你想啥呢？这得是喝了多少啊？

这是拿初中的我做例子，大家就理所当然地否认了。但是换另外的人，同样的戏码，大家的口风就变了。大家看看啥叫双标。

‌比如老子说，“万物负阴而抱阳”。这个不得了，世界万物中都包含着“阴”和“阳”，所以是人间大道。

再比如说，‌黑格尔认为，‌一切发展过程都可以分为“正反合”三个阶段，注意他说的是一切发展过程，又是人间大道。

挂上了“人间大道”的头衔之后，你看哲学界乌泱乌泱的，都在研究。 但凡张三说，老子真是高明啊，李四就得说，不能这样侮辱老子，老子那是代表了人类最高智慧。 说到黑格尔，那也得变着花样地夸，什么“对德国的 [国家哲学](https://baike.baidu.com/item/%E5%9B%BD%E5%AE%B6%E5%93%B2%E5%AD%A6/14695369?fromModule=lemma_inlink) 作了最系统、最丰富和最完整的阐述”，“19世纪德国唯心主义哲学运动的顶峰”，等等吧。

其实呢，老子和黑格尔的这些“人间大道”，和我在初中时候的想法一样，是朴素的想法。跟朴素对立是严密，科学，先进，等等吧。 那么什么是朴素，什么是先进呢？

## 朴素和先进

朴素大概的意思是“粗糙，用处不大”。正是因为粗糙，所以哪里都能套得上。正是因为哪里都能套得上，所以没啥用。 比如说，阴阳这个理论，如果能算得上一个理论的话，人们进一步发挥一下，得到一个词叫“ 物极必反 ”。哎哟，这也是一个到处都能用的人间大道。 比如说炒股票，股价涨多了就得跌，跌多了就得涨。真是一个万古不变的真理啊。

但这是一个朴素的，粗糙的道理，没有什么用。 因为它没告诉你什么叫物极，所以你也不知道该什么时候反。你看2007年股灾，从6000点跌下来，到3000点，已经跌得特别狠了，觉得要反了，抄底，结果跌到1600点。好多人都死在这上面。而真到1600的时候，好多人觉得要跌到500点，然后看着一路上涨也不敢买。

而一个先进的，精密的理论，能够给出对未来的预测。 比如“ 苹果落地 ”就是一个先进的科学理论，手上拿一个苹果，一松手准会掉到地上。 它给出了一个十分精准的对未来的预测，从而指导你的实践。如果你手上有一个苹果，千万别松手。因为一松手就掉到地上摔碎了。

## 愚昧与智慧

朴素并不是错误，只是粗糙没用而已。 但是，如果把朴素的理论当成人间大道，而把精确的科学理论当成器，形而下，那就是愚昧了。

“万物皆易”也好，“正反合”也好，只是朴素的，粗糙的，没用的道理，一说就明白了，在这么粗糙的粒度上没有什么可以论证的东西。 但是如果把它们当成了“人间大道”，或者“无上智慧”，觉得不说点什么东西不足以匹配这么高的地位，本来说无可说，强说就只有胡说了。 所以，你看黑格尔的书，全都是装神弄鬼的胡话。读者看不懂，不是因为它很高深，而是因为黑格尔在忽悠你。 大家不要中招这么低级的骗术。

那什么是智慧呢？就是把朴素的，粗糙的理论，向精细，严密的方向发展，使其成为一个有用的，能指导人实践的理论。 比如“苹果落地”，不光告诉你苹果的位置会变，还告诉你会掉到地上，也就是告诉 你变化的方向，而且百试百灵，这就是智慧。 我们把这个结论进一步精细化，还告诉你苹果掉落的方程是一个二次方程，也就是告诉你在每个时刻苹果的位置。 再进一步发展，经过伽利略，开普勒等人的工作的铺垫，牛顿发展出了 牛顿力学 ，非常精准的告诉我们太阳系中，小到石子，大到行星的的运动规律。这是真正的大智慧。

## 西方哲学的 神学传统

现代学者认为，基督教和希腊文化是西方文明的两大基石。 西方文明，是神学，哲学与科学相互碰撞当中发展的。不可避免地，西方哲学当中有大量的神学要素。

罗素说过，神学是基于权威的。 用大白话来说就是，“你听我的，我说什么就是什么，敢罗里吧嗦的就弄死你”。  所以，上帝全知全能全善，摩西一挥手杖海水就分开了，玛利亚不性交就能生孩子，耶稣死了之后三天就复活了。这些你只能信，不能问为什么，不要试图去论证。

社会在发展，生产力在提高，人们对这个世界了解得越来越多。比如，第谷，开普勒，伽利略对天体进行观测，发现了一些行星运动的规律。 这些规律以及发现这些规律使用的方法与神无关，这就是科学的要素。 当然，科学的要素不限于这些青史留名的科学家，从第一个吃螃蟹的人开始，更多的人开始尝试，从而发现螃蟹是一大美味，这也是科学的发现，因为使用的方法与发现行星运动规律是同样的。

在科学当中没有神的位置，所以科学与神学，形成了两大对立的力量，它们共同影响了西方哲学的发展。西方哲学发展的历史当中， 经验论 与纯理论的争论持续了300年。目前它们变身为 分析哲学 与 欧陆哲学 ，争论还在持续当中，其实质正是科学与神学的对立。

## 经验论和 唯理论

本来呢，经验和理性都是好词。 说我有啥啥的经验，这个非常好，说明你有这个特长，如果有这方面的工作交给你比较放心。 但是在人的感觉里面，经验不如理性高级。 因为经验是关于具体的实践，而理性就有普遍性，所以更受尊崇。 如果你夸一个人，说他“闪耀着理性的光辉”，那比说他“很有经验”就受用太多了。

这也正是经验论和唯理论两个大的哲学派别的区别，如今更换了名称，分别叫分析哲学和欧陆哲学。

经验论或者分析哲学，起源于英国，代表人物是培根和洛克，而牛顿力学让经验论得以光大。这个学派主张实践验证，而所有的科学理论的成立，最终都是靠实验证实的，所以经验论与科学比较接近。 但是由于前人对概率，同一性这些概念的理解还有局限，导致休谟的怀疑论，波普尔为了解决这一问题提出证伪主义，但是是一个不彻底的解决方法。 如今休谟问题已经彻底解决，从而使得经验论的大厦最终合拢。我们把体系完整的经验论叫科学主义。

唯理论起源于笛卡尔，是一个著名的数学家，分析几何的提出者。他收到欧几里得公理化思想的启发，认为人类的知识来自于理性，从一系列的公理用演绎法得到可靠的知识。 这本是一个光辉的思想，但是他解决不了公理从哪里来的，认为“天赋观念”。当他引入了“天”的概念的时候，就是把神引入了人类的认知，并导致了欧陆学派的整体愚昧。

为了解决经验论和唯理论的冲突，康德提出了先验论，说人有12个范畴。 如果你问为什么是12个范畴， 康德有大量的粉丝，会给出各种各样的说辞，我就不列举了。如果你反对他们的观点，他们的反应可以总结成这个模式“康德是伟大的哲学家，他说12个范畴就12个范畴。你连范畴都理解不了，根本就不配研究康德”。后来的黑格尔，胡塞尔，海德格尔，都是这个路数。这就是神学的模式。

为了不让这个模式如此露骨，他们比神学退化了一步。神学说处女可以怀孕，这句话的意思谁都懂，只是摄于裁判所的强力，即使觉得不对也不敢说。 而康德没有这么大的权力，也没有这么大的胆子，但是又不知道怎么说，就只好说胡话，无意义的话。 比如说，《纯粹理性批判》的第一句话，“知识不问其以何种式样何种方法与对象相关，其所由以直接与对象相关，及一切思维所由以得其质料者，为直观(anschauung)”。即使你认识每一个字，也知道其中的一些词，但就是不知道他在说什么。 这是巫婆神汉口中的咒语的现代版。“唵嘛咪嘛咪吽”，你一个字也不认识，但是有人强调反复念诵就可以避祸消灾，念诵一万遍之后就顺溜嘴了。 康德研究也是如此，直观，先验，超验这些概念，读顺溜嘴了，就当自己懂了。 其实这些都是胡话，康德自己都不懂。一个学科的基本概念，不可能学两节课还学不懂的。 这都三百年了，知乎上还是各种吵吵。小白学不懂各种问，而各路大神答案不一，各自宣称只有自己才懂康德。

## 愚昧的社会基础

人追求福祉，而不是真相。

如果真相让人舒服，人会选择真相。 如果真相让人痛苦，他们会选择谎言，并认为谎言为真相。

人们相信他们愿意相信的东西。

即使是人类早期，即使是类人猿的时代，人对这个世界也是有一定的了解的，不然早灭绝了。

比如说，原始人知道苹果好吃，太阳每天升起，从高处跌落会受伤甚至死亡。 具有了这些知识，他们能够应对这些情况。饿了找苹果吃，天黑了睡觉不恐慌，等天亮了再活动，在高的地方不松手，慢慢爬下来。 通过这些正确的应对，从而得以生存 。

但是，很多现象人们不能解释，无法应对，比如山洪，地震，干旱，瘟疫，战争。 一场灾害过后，部落成员大量死亡，人们心生恐惧，并寻求躲避灾害的方法。 但是，这些自然现象已经超出当时人类的认知能力。能力上做不到，而心理上有强烈的需求，于是出现了巫师或者祭司这种角色。 他们谎称能够祈福消灾，满足了民众的心理需求，从而成了统治阶层。 这就是愚昧在社会中广泛存在的社会基础。

所以，人类社会是在两种力量的加持下发展的。 一是对世界的正确认知，这部分叫科学。 二是人类认知能力没有达到，但是心理上必须要求一个答案，那就会有人编一个答案，这部分是神学。

在人类的早期，属于科学的首先是维持生命所需要的知识，如有关衣食住行，非常简单，稀松平常。而属于神学的则是宏伟壮丽的，如天地，日月，星辰大海， 所以神学有更大的号召力。 早期的神是分工种的，日月，星宿，山海，爱情，美丽，读书，发财，分别有一个神负责。 这么多的神力量太分散了，后来发展出全能的神，也就是上帝。那神学就建立了一个集权体制，权力的阶梯是，上帝，耶稣，教皇，各地的主教，基层神职。这样教会就具有了很强的社会组织能力，在欧洲形成了教权与皇权并存合作争斗的局面。  这也是为什么基督教是西方文明的两大基石之一。

与中华文明相比，我国在秦朝从封建制发展到郡县制，建立了大一统的中央集权， 而我们的圣人“不语怪力乱神”，在很大程度上抑制了宗教的发展。 因此，我国的神始终是各司其职的状态，没有发展出一神教，而皇权始终处于主导地位。

随着人类认知能力的不断提到，科学这部分逐渐壮大，从而不断蚕食神学的地盘。但是不可否认的是，美丽国总统就职仍然要手按圣经，如今的中东冲突仍然是宗教冲突。即使在科技高度发达的今天，神学仍然在国际秩序当中扮演重要角色。

所以，愚昧仍然在很多领域盛行，也并不奇怪。

## 科学与神学的手段

现在科技文明高度发达，人类从早期的茹毛饮血到当今的丰衣足食，高楼大厦，汽车飞机，探索太空，都是科技文明的结果。 但凡是一个正常的人，都会体验到科技带来的福祉，惊叹科技的力量，激发对科技的追求。科技就是大智慧。

但是愚昧始终与科学对立，他们会想方设法攻击科学，从而维护愚昧在人类蒙昧年代的无上地位。在科技高度发展的今天，愚昧的表现形式会跟以前不同，但是基本特征没有变。

我们来看科学的基本特征。 “苹果落地”就是一个科学论断。 什么是苹果，什么是落地，大家都很清楚。 你之所以清楚，是因为这两个概念都已经定义过。 当你不知道什么是苹果的时候，会问妈妈，什么是苹果。妈妈拿过来一个苹果，告诉你，长这个样子的，吃起来这个味道的，就是苹果。 然后你就知道苹果这个概念了。 什么是落地，我就不再多说了，相信你能知道是如何从不知道到知道的，就是定义的过程。

那“苹果落地”为什么是对的？找一个苹果来，一撒手，果然落地了，知道这个命题是对的。 不放心的话，多搞几次这个实验，发现每次都落地，那你就很有把握地说，“苹果落地”是对的。 当然了，休谟怀疑这个论证，这涉及到逻辑和概率最底层的概念，有兴趣找我的文章去看。

如果“苹果落地”，石子是不是落地呢？验证发现石子也是落地的，于是人们总结出一个更加具有普遍性的命题，“重物落地”。 虽然普遍了一些，但是大家还是觉得平平无奇。但是这个过程持续发展，到牛顿发展出他的力学，从灰尘到石子苹果，到炮弹，到月亮，到行星，都准守同一个规律。这个就是理性，就是大智慧了。

也就是说，科学是从一个小命题开始，验证正确，扩大一下范围，验证正确，再扩大一下，验证正确。 每一步都苦哈哈的，经过一代一代科学家的不懈努力，发展出能够解释绝大多数自然现象的科学理论。

那神学是怎么做的呢？与科学对比，可以总结成一句话，叫作“一步登天”。

基督教说，上帝全知全能全善。 有这句话就行了，圣经里怎么说，你就照着做吧。 那怎么才能让你乖乖听话呢？采用的方法叫作“威逼利诱”，或者用他们自己的语言叫“受到感召”。

怎么威逼，怎么利诱，圣经里面都交代明白了。 圣经里面讲了很多故事。你要是听上帝的，即使上帝让你杀自己的儿子，你真杀的时候，上帝就现身了，不但保住了你的儿子，还跟你签约，成为上帝的选民。 如果你不听上帝的话，本来是把你从一座即将毁灭的城里救出来，嘱咐你不要回头，不然变盐柱。 罗德的老婆不听话，回头看了一眼，就变成了盐柱。 你要是辩解说，我也不是故意不听上帝的话，只是出于好奇心，没忍住回了一下头，不算什么大过错吧？那也不行，听上帝的话那必须是绝对的。你们这些小绵羊都听好了，哪怕违背上帝一点点，都要变盐柱。 有时候我就很奇怪，他们叫牧师，你们是绵羊，这种身份关系你们都接受，还成了公然的美德，好吧。

上帝这么厉害，你敢不听话吗？况且，这只是两个故事，圣经的故事不断地增加，从而成为基督教的文献体系。 比如君士坦丁因为皈依基督而打了胜仗，奥古斯丁受到上帝的感召从一个浪荡公子成为圣徒，基督12门徒为信仰壮烈牺牲而被铭记歌颂，等等吧。

光有故事还不行，还需要让你真实感受到上帝的威严。 方法就是花大价钱修教堂。 信众的捐款，什一税什么的，都投入到教堂的修建，极尽富丽堂皇之能事。 米开朗基罗，那么大的画家，他的主要工作是为教堂画几幅画。 一座教堂300年还建不完，一个屋檐就耗费一个艺术家的一生。

教众每个礼拜来教堂，和自家的茅屋一比，在教堂里马上就感受到上帝的伟大。 无论是罗马风格还是哥特风格，都庄严无比，加上彩色玻璃，壁画，管风琴，唱诗班，加上牧师告诉你众生平等，你们家有急事难事还无私帮助，这谁能扛得住啊？

除了故事和形式之外，基督教还有经济，比如什一税，捐献体系，赎罪券，司法，也就是宗教裁判所，和军事，比如十字军，当然这一切活动都是靠组织保障的。

## 愚昧的表现

一个对社会造成巨大影响的观念，一定是有很多人认同这个观念，无论这个观念是科学还是愚昧。

科学达成共识的方式是实验，让每个人亲身体会。你可能不懂天文学，但是科学家利用天文学告诉你，日全食会某日某时发生，精确到秒。到时候真发生了， 那不由得你不相信天文学是正确的。

而愚昧采用的手法都是和神学是相通的，就是宣称一个宏大的命题，然后对人进行威逼利诱。基于这个基本特征，我们可以观察到愚昧的具体表现。

1. 科学不是万能的

这是一个常见的对科学的攻击。 类似的说法还有，“科学并不是真理”，“即使一切可能的科学问题都已得到解答，人生问题也还完全未被触及”，“逻辑是有局限的”。

“不是万能的”本来是世间一切事物的特征。人眼能看见东西，而耳朵就不能。红烧肉只能用来吃，不能用来拍钉子。 牛顿定律只告诉你物体如何运动，不能告诉你有什么营养成分。 科学解释物理世界的规律，而无关人的心理欲望。

而在愚昧人群的嘴里，“不是万能”被他们用语气加工成了缺点。 为什么会这样呢？因为上帝是万能的，与上帝相比，“不是万能”就成了缺点。 是缺点就得改啊，唯一的途径就是要信上帝，加入愚昧。

2.科学也是一种迷信

现代科学已经高度发达，几乎没有科学不能解释的自然现象。 所以在各个领域，多数人会相信科学结论，形成了对科学普遍的信任。 这是很多代科学家，一步一个脚印发展起来的，是大众用几千亿次实践验证之后的结果。

由于科学已经主宰了人类生活的主流，仍然残留的迷信力量提出“科学也是一种迷信”的说法，试图把科学拉低到和神学同等的地位。 不过愚昧的人，连基本的语法都会犯错。

相信，不论何种信，都是主体的一个行为，而不是他所信对象的性质。 有些迷信的人，他们信观音土治病，也信天气预报，信天文学。 不管他们信什么，都是迷信， 这是他们认知世界的方式。

3.说胡话

首先解释一下什么是胡话。 比如说眼前有一朵红色的花，那么“这朵花是红色的”是正确的，“这朵花是绿色的”是错误的。 而“这朵花很高尚”则是胡话，或者用英文说，叫“not even wrong”。

一句话正确或者错误，都传递明确的信息，也就是说，别人是能听懂的。 而胡话没人能听懂。

胡话也可以划分成不同的等级。

1）乱码

比如“买送佛写安被全吗”，"ljhk lfdxhk jhjgrt"。按理说这种完全的乱码是个人一眼就能看出来，骗不了什么人，但实际上不是这样。 “嗡嘛呢呗咪吽”是典型的乱码，却被称作六字真言。据说持诵六字大明咒，可以消除病苦、刑罚、非时死之恐惧，寿命增加，财富充盈。

2）词是合法的，组合起来不知道啥意思。

比如，

康德：知识不问其以何种式样何种方法与对象相关，其所由以直接与对象相关，及一切思维所由以得其质料者，为直观(anschauung)。

黑格尔：当我们一开始或直接地把某种知识当作我们的对象时，这种知识本身只能是一种直接的知识，一种对于直接事物或存在者的知识。

胡塞尔：没有一个真理是一个事实,亦即一种受时间规定的东西。

海德格尔：实际日常生活中，我们的此在（Dasein）不是交付给自己，也不是交付给他，而是交付给了常人，大家，即das men。

网友：逻辑的本质是时空结构。

这类的胡话比较有迷惑性。我拿一句相对很多人觉得能读懂的话分析一下。胡塞尔的这句 “没有一个真理是一个事实”，好像也没觉得怎么胡扯。 但是什么是真理，什么是事实，他没有交代，所以啥意思也没有，所以是一句胡话。

很多人觉得自己知道这两个词，所以好像能理解这句话。很多人认同，“太阳每天升起”是一个真理，或者“太阳每天升起”是一个事实。 这里，真理和事实是一个意思。而胡塞尔说不是，给的理由是事实是“一种受时间规定的东西”，鬼知道他在扯什么。

我们上作文课的时候，老师费很大的力气告诉学生如何把故事和观点表达清楚，能把问题说清楚才是一篇合格的作文。 而康黑胡海这几个人，他们写的东西都是说胡话，作为小学生作文都是不及格的。

但是他们确实被哲学界奉为正朔，因为欧陆学派其实是继承了神学的传统。

在制造和传播愚昧上，神学是最露骨的。 人人都知道处女不会怀孕，但是他们偏偏说能。 这招在我们国家也有，叫作指鹿为马。这是要求你放弃自己的认知能力，对上帝绝对虔诚。

佛教的六字真言，稍微好一点，把一句无任何意义的乱码，宣传成有魔力的咒语。 所谓的心诚则灵，也是要求你对佛祖的信任。

而欧陆的这些说胡话的所谓哲学家，本来一般的读者按照小学老师教的如何写作文的知识，就知道他们是在说胡话，他们在制造愚昧。 但是这些人其实是在歌颂上帝，比如康德就公然宣称，“我必须否认理性，为信仰流程空间”。 因此他们受到力量强大的教会的支持，他们说的那些胡话，反而被评价成高深，严谨。 这些词，就是他们歌颂上帝“全知全能全善”的减配版本，而所用的手法是相同的。

3. 光环化

因为神学和康黑胡海这些人说的要么是假话，要么是胡话。如果要吸引更多的信众，给自己加光环是必然采取的手段。 这么做的目的是防止信众应用自己的认知能力去分析，而是直接皈依就行了。

为了美化康德，他们制造了很多光环。 如“德国哲学革命的旗手”，“德国古典哲学的创始人”，“继苏格拉底、柏拉图和亚里士多德后，西方最具影响力的思想家”，“星云说的提出者”，“ **康德哲学 像是一个蓄水池，康德以前的哲学皆流向康德，而康德以后的哲学又都是从康德这里流出的** ”，“康德之桥”，“哲学的哥白尼革命”，等等吧。

一个年轻学生在这么明亮的光环下直接皈依是非常正常的，花一生的时间去学那些胡话，成为愚昧的牺牲品。为了维护自己行为的正义性，哲学界也形成了说胡话的风气，并把这些胡话称为“有哲味”。

4. 污名化

把自己光环化是为了彰显自己的神圣。为了说明他们这些胡话高于科学，对科学污名化也是必然的选择。 常见 的泼向科学的脏水有：

1）前康德，前反思。

把康德神圣化之后，“前康德”，“前反思”就成了贬义词。这就类比于，上帝是伟大的，仁慈的，而撒旦作为上帝的敌人，是邪恶的。 康德打着为科学奠基的旗号，公然以科学为敌，很邪恶。

2）实用主义是庸俗的

人类的所有知识，都是对世界和社会规律观察思考之后的总结。人们做这些努力，是为了将得到的知识应用到以后的实践当中，从而更加有利于生存。

知识是为了应用，这是人类最崇高的目的。 获得了知识，如果不是为了应用，难道是为了献给上帝吗？

但是，愚昧力量对这个说法恨之入骨。 为什么呢？ 因为他们从根子上就是通过欺骗而实现一己之私。他们的手法叫作“威逼利诱”，通过引诱，欺骗，吓唬，肉体消灭，把你的钱搂到自己口袋里。

他们说的那些假话，胡话，自然是没用的。 但是如何把没用说成比有用更高级呢？ 他们编的说辞就是，你庸俗，你利欲熏心，你浑身都是铜臭。 这些词都是骂大街，虽然搬不上台面，其实就是这个意思。 他们也编了一些文邹邹的词，如，无用之用方是大用，工具主义，形而上，等等吧。

为什么这个论调会这么猖獗呢？因为这里面有容易混淆的概念。 比如，欧几里得2600年前就写几何原本，他在写的时候觉得他写的东西会有什么用吗？应该是不会的。但是2000后成了现代科学的标准范式。 当然我也不否认有可能他认为会，只是别人没法听懂，所以他就不说了。 就像我现在写的这篇文章，会对人类文明进步起到很大的作用，但是你还不知道。

因为太领先，作用在当前没有显现出来，和说胡话，搞欺骗，自己没用从而贬低实用主义，是完全两回事。 我们钦佩那些领先于时代的科学家，为了人类的长期福祉而甘愿放弃当前的利益，用于做引路人的高尚精神。我们也鄙视痛恨那些为说胡话做各种矫饰，为谋取不当利益不惜愚昧人类的学术骗子。

5. 独断论

独断是跟科学对立的说服别人的方法。

一个科学理论如果要说服别人，要拿出实验结果。 如果让你接受牛顿定律，我用牛顿定律证明出来小球的运动轨迹是抛物线。 拿一个小球来扔一下，用实际的轨迹和牛顿定律计算出来的轨迹比对一些，果然分毫不差。 那不由得你不信牛顿定律是正确的。

独断拒绝实证， 而是采用实证之外的任何方法。 基本的方法叫作威逼利诱。我说处女会怀孕，如果不相信让你下地狱。

康德说，是休谟让他从独断论的迷梦中清醒过来，这是一句骗人的话。 康德的所有理论都是独断的。 他说有12个范畴，怎么说服别人不是4个，或者25个呢？当然了，他解释了一通，但所有的解释都是车轱辘话，各种解释之后，你信了就完了。 不信就是不懂康德。

6. 用口气杀死科学

比如，科学不是真理，只不过有点用而已。

7. 读原典

我告诉大家一条铁律，凡是强调读原典的，一定是愚昧学。

一个物理学家，终其一生不读牛顿，爱因斯坦的原始论文，不会影响他对物理学的理解，不妨碍他拿诺贝尔奖。

牛顿，爱因斯坦之所以伟大，是因为他们发现了重要的物理定律。 这些定律被后人反复学习，验证，而被确认为真理。 后世的科学家，如果不能在基础原理的发现上超过他们，在表达能力上超越他们也是很高的荣耀。

众多的后世科学家，在学懂他们的伟大发现之后，总是试图总结他们的发现，使其更加系统，清晰简洁。所以，教科书比原典更加严密，系统，清晰，易懂。 这是后世科学家的贡献。

而对于愚昧学，本来就是谎话，胡话，没有人能读懂。 后世虽然有人试图进行解读，但是怎么可能读懂胡话呢？所以必然会引起争论。 各个山头谁也不服谁，都说自己是正朔，但是怎么找理由呢。“只有我才正确理解了康德，不信你们看康德原典”，就成了自然而然的众口一词的口号。

科学家从原典继承的是对自然规律的正确认知，他们可以在此基础上优化表达，从而更好地让读者理解。 而愚昧学从原典继承的是处女可以怀孕， 这个话只有上帝说才行，后人没有资格这么说。 所以，后人必须把原典抬出来，借助上帝的光环才能让别人相信。

8. 道德绑架认知

有一些被广泛接受的道德标准，比如说，谦虚，不要狂妄。 这些品质在处理人际关系的时候值得提倡，但是如果应用在认知客观世界上就是愚蠢。

康德宣称，“人类理性有限”，这个观点很谦虚，很美德。 很多人正好对这个世界认识不清，当听到“人类理性有限”的时候，突然觉得本来就应该这样啊，这是我的美德。

实质上，康德 “人类理性有限”的依据是二律背反，只是一个低级的逻辑错误。 披上了谦虚的外衣之后，就成了普世真理了。 这是康德哲学之所以愚蠢的根源所在。

## 东西方文明的优劣势对比

由于中国的崛起， 我党早些年提出的“道路自信，理论自信，制度自信，文化自信”正在成为现实。金灿荣老师总结说，中国崛起是因为实现了工业化。而真正实现工业化的有两个文化圈，一个央格鲁撒克逊，包括英美法德，另一个是儒家文化圈，包括中日韩。 而非洲和南美的众多国家都没有实现工业化。

当然，率先实现工业化的是西方国家。 从英国开始工业革命，从西向东发展到法，德，俄罗斯。 而美国，加拿大，澳大利亚都属于英国这一枝的。

从文化上去追溯，工业化的基础是科学革命，而科学革命要追溯到亚里斯多德的逻辑和欧几里得的几何学。 这是西方文明的一条主线，也就是科学这条线。 而西方文明的另一条主线是神学，也就是基督教这条线。

有学者经过研究发现，西方科学和工业发达的地区，与新教地区高度重合，因而得出一个结论，新教是促进和支持科学发展的。但是，神学和科学的基本观点是对立的，所以神学始终是科学的敌人。 新教和天主教相比，对信众的控制要松一些，因此科学有更多的发展空间。

而中国的古代文明一直没有科学这个基因。 几何原本直到康熙才由传教士传入中国，但是也没有受到重视。 所以，在西方轰轰烈烈地开展科学革命和工业革命的时候，我国还守着自己的农耕文明而踏步不前。 我们在科学和工业时代落后了。

昂撒的祖上本来就是海盗，工业革命使他们拥有了坚船利炮，就更加助长了其贪婪的本性，开始在全世界殖民。我国的国门也在1840年被强行打开，从此中华文明开始衰落，这是我们长期不重视科学的恶果，也是我国重视科学的开始。

洋务运动是我国早期的由官方主导的工业化， 也曾经成效显著，建成了亚洲第一舰队，但是在甲午海战中被消灭，洋务运动彻底失败，中华民族的脊梁也被打断，陷入了长达50年的战争纷乱，直到1949年教员扫除了中外一切势力，建立了新中国。

建国之后的立国之战，换到了苏联援建的156个重大工业项目，完成了中国重工业化。改开之后完成了轻工业，并不断进行产业升级，建成世界第一大工业国。

也就是说，我们用了不到200年的时间，补上了科学和工业这一课，为中华民族的伟大复兴打下了基础。

网上总是有这样的争论，中国有没有哲学？

刚才讲，西方的由亚里斯多德，欧几里得，伽利略，牛顿这条主线发展出来的经验论，也就是科学这条线，中国没有，也正是中华文明的弱点。而我们的诸子百家，儒释道，是有关心理，伦理，政治哲学，对西方哲学则有很大的优势。

我国从秦朝结束封建，建立了大一统的中央集权，到汉朝为了配合这种政治制度，儒学成了国家伦理政治哲学。圣人之学当中有很多脍炙人口的名句，如关于个人修养的，“学而时习之，不亦说乎？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎？”，关于家庭关系的，“兄友弟恭，父慈子孝”，关于等级秩序的，“君臣父子”，“水可载舟，亦可覆舟”等等，即使在现代社会仍然有效，这也能解释中华文化强大的同化力量。推翻帝制之后，民主的思想得到传播，与儒学结合，形成了我党的“民主集中制”。建国以来，我国从一个百废待兴的农业国，发展成为第一大工业国，说明这是一套高效的政治制度，是一套优于西方民主的政治制度 。

西方文明的优势在科学和工业化，在科学力量的推动之下，神学和皇权也被遏制，并发展出民主思想。 这使得西方文明主导人类发展了300年。 但是神学始终是西方文明的负担，使得愚昧在民众当中的传播范围扩大，与盲目的民主结合形成民粹，成为西方衰落的文化基因。

而东方的弱点在于没有科学基因，没有工业，导致近300年的落后挨打。 当我们通过艰辛的努力补上这一课之后，结合我们绵延3000年的优秀文化，又一次证明了中华民族兼容并蓄取长补短的文化融合力，是伟大复兴的文化保证。

## 中华民族伟大复兴过程中的哲学发展方向

中国人感到国家的强大，是最近十年的事情。 目前50~70岁的这代人，紧赶慢赶地学习西方先进的科技和管理，把青春贡献给了祖国的改开大业，对西方文明有崇拜是比较正常的，没什么大惊小怪。

随着祖国的强大，在更好的条件下优秀人才辈出，从追赶到超越就是青年一代的使命。 如何才能超越？首要是鸟瞰整个人类文明，取其精华，去其糟粕， 建立更加系统，更加纯粹，更加有效的文化体系。

至于什么是精华，智慧，什么是愚昧，糟粕，希望读完本文之后能够建立一个初步的价值判断体系。 哲学不应该是一群摇头晃脑的人嘴里的念念有词，而是应该成为国民提高认知能力的通识读本。 缩小愚昧的生存空间，减少国民的内耗，把更多的能量投入到建设祖国的伟大事业中去 。