---
title: 图灵停机问题以及其猜硬币版本
author: 杨学志
date: 2025-01-08 18:56:58
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/17187895325
stats: {'voteup_count': 0, 'comment_count': 0}
---

停机问题 （Halting Problem）是计算理论中的一个基本问题，它是由英国计算机科学家 艾伦·图灵 在1936年首次提出的。停机问题问的是，给定任何特定的计算机程序和一个输入，是否存在一个通用的算法，可以判断该程序在给定这个输入的情况下是否会最终停止运行。

图灵证明了没有这样一种通用的算法。他是这样论证的。

假设存在程序Halt(P)，能够判断任意程序P是否停机。如果Halt(P)=T，就代表停机了；如果Halt(P)=F，就代表没有停机。

用程序halt(P)构造另外一个程序Code(P) { if (Halt(P)=T ) loop; else return; }。也就是说，这个叫做Code的程序，调用Halt这个程序，如果检测到P停机了，那么Code就不停机；如果检测到P没有停机，Code就停机。

那么，如果用Code(Code)的方式调用这个程序，会出现什么结果呢？

通过简单的检查，可以发现，如果Halt检查到Code这个程序停机了，Code程序就不停机； 相反，如果Halt检查到Code这个程序没停机，Code程序就停机了， 这就出现矛盾了。因为有这个矛盾，所以图灵认为，能够检测任何程序是否停机的程序是不存在的。

恰如说谎者悖论和 罗素悖论 ，这里又出现了 自我指涉 。由于前面的案例都是犯了逻辑错误，也同样有理由怀疑停机问题也犯了同样的逻辑错误。

症结还是在于同一性。 如果要判断一个程序是否停机，先决条件是这个程序是否停机是一个具有同一性的性质。 也就是说，这个程序是停机还是不停机，它自身具有这个规定性，然后其他的程序才可以判断它是否能够停机。在采用了自我指涉之后，Code程序是否停机就失去了同一性。是否停机，不取决于自己，而是取决于Halt程序对它是否停机的判断。

因为停机问题并不是一个编程的问题，而是一个逻辑问题，可以转换成等效并且更容易理解的 猜硬币问题 。

停机问题的硬币版本是：有没有一种办法，能够判定任意一枚硬币的正反面？

回答是：有。看一看这枚硬币，就知道是正还是反了。

图灵说：没有。 论证如下：

假设有一种方法能判定任意一枚硬币的正反面。如果这种方法判定为正面，我就扔一个反面；如果这种方法判定为反面，我就扔一个正面。无论这种方法的判定结果是什么，都是错误的。

所以不存在一种方法能够判定任意一枚硬币的正反面。

正常的猜硬币，有两种方式： 1. 我先抛，抛完了之后捂住，你来猜；2. 你先猜，猜完写在纸上捂住，我再抛。 这两种都是正常的猜硬币的操作程序。 每一次猜，你或者猜对，或者猜错，二者必居其一。

但如果让你先猜，我看到你猜的结果。如果你猜的是“正”，我就抛一个“反”，如果你猜的是“反”，我就抛一个“正”。那么这就是一个永远无法猜对的硬币。问题就出在这个硬币的正和反，不具有同一性，也就是不取决于自己，而是取决于你猜的结果。这个做法就对应了停机问题，对应关系很简单，就不再费篇幅列出了。

如果把抛和猜的顺序调换一下，就更容易理解。 正常的做法，我抛硬币，捂着不让你看，然后你来猜。而引入了自我指涉的做法是，我先抛，让你看着结果。如果硬币是“正”，你就猜“反”，如果是“反”，你就猜“正”。你故意猜错，那这当然也是一枚永远猜不对的硬币，和停机问题是同样的。

所以，停机问题的症结还是在于，采用了自我指涉之后，程序是否停机失去了同一性，这是逻辑不允许的。