---
title: 辩证法从朴素到科学
author: 杨学志
date: 2025-06-24 20:05:00
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1920935093125489540
stats: {'voteup_count': 0, 'comment_count': 0}
---

辩证法在中国具有深厚的文化基础，在国民当中非常流行，但似乎没有人能说清楚什么是辩证法。 
 当然，这个问题有标准答案，这就是辩证法的三大规律，分别叫：1. 对立统一规律 ，2. 量变质变规律 ，3. 否定之否定规律 。 
 当然，这三大规律有浩如烟海的文字进行进一步阐述。即使如此，仍然有很多人多年来坚持不懈地问，到底什么是辩证法？ 
 也就是说，他们认为这些回答并不清楚。 基于如此的现实，有很多人撰文说，课本上写的答案都不对，真正的答案应该如他所说。 但是无论他怎么喊，别人仍然把他的回答归于不对的一类。 
 那么，问题出在什么地方呢？ 
 当我们说规律这个词的时候，指的是反复发生的现象，每次发生都和以前的相同。所以，如果我们掌握了这个规律，就可以预测即将发生的事情，从而采取相应的对策。 
 比如，"太阳每天升起"就是一个规律。 人类认识到这个规律后，采取的措施是，“日出而作，日落而息”。 
 但是在说“对立统一规律”的时候，这说了个啥？无论解释的文字有多少，这显然不是一个规律，它没有告诉你一个反复发生的现象。 对立统一连现象都不是。 量变质变，否定之否定，也同样如此。 
 正是因为存在如此基本的表述错误，才导致没人知道什么是辩证法。

## 辩证法的历史渊源


 辩证法在东西方都源远流长。 
 在中国，辩证法的思想最早体现在 《周易》 当中。 太极生两仪，两仪生四象。 一阴一阳之谓道，反应了对立统一的辩证思想。 孔子非常推崇易经，所以阴阳辩证的观点也体现在儒家思想中。 中国人朗朗上口的 中庸之道 ，被儒家认为是天地万物的运行法则，《中庸》有言， “致中和，天地位焉，万物育焉”。中庸之道强调的是合适，而合适往往是对立的两个方面的取舍。 体现在实际的场景中，中国有很多这样的成语，比如，恩威并施，刚柔并济，围城必阙，菩萨心肠，雷霆手段，静如处子，动如脱兔， 大礼不辞小让，君子和而不同，己所不欲勿施于人，和气生财，以斗争求和平则和平存，以妥协求和平则和平亡， 等等吧。 这些处世的方法，已经是中华民族性格的重要特征。 为什么中国是爱好和平的国家，是世界和平的稳定力量，就是因为中华民族的文化底蕴就抵制战争这种极端的处世方式，但是并不因为爱好和平就松弛武备，而是用强大的武备去保障和平。 
 在西方， 赫拉克利特 被公认为辩证法的奠基人。 他提出 “人不能两次踏入同一条河流”， 指出 “生与死、醒与睡、少与老” 是同一事物的两面，这和中国的阴阳思想异曲同工。西方的辩证法经过苏格拉底，柏拉图，和亚里斯多德的发展，到 黑格尔 总结成一套体系，认为矛盾是事物发展的动力，事物的发展经过否定之否定的过程，并可总结为正反合三个阶段。马思纯去除了黑格尔的绝对精神的外壳，而保留了黑格尔辩证法的框架，形成了 唯物辩证法 。这就是我们所熟知的辩证法三大规律。

## 
 辩证法从朴素到科学


 我们可以看到，一方面，辩证法在东西方都有悠久的历史，并且对人类的思想和活动产生了巨大的影响。另一方面，多数人对什么是辩证法仍然不甚了了。 这里面的真正原因是，辩证法是古人的朴素思想。虽然经过很多哲学家的努力，仍然没能给出系统严密的论述。 只有用现代科学的思维方法才能实现这一目标。 
 科学里面基本不用“辩证”这个词，因为科学有更加严密的术语，这个术语叫作“ 最优化方法 ”。 
 先给一个简单的小例子。 用一个长度为4的线段围成一个矩形，如何选择这个矩形的边长，才能使矩形的面积最大？这是一个简单的数学题，直接给答案，当长和宽都是1的时候，这时候矩形是一个正方形，能获得最大的面积，面积为1. 
 假如矩形的长和宽分别为a和b，这个问题可以用科学语言严密地表述为：在满足约束条件a+b=2的情况下，如何选择a和b，从而使得矩形面积A=ab最大。 
 我们也可以用辩证法的语言来描述这个问题： a和b是一对矛盾， a大b就小，a小b就大。 中庸的思想告诉我们，不要用那些极端的选择，比如a=2, b=0，因为这样面积为零。 一个好的选择应该阴阳平衡，兼顾矛盾的两个方面，就是选择a=b=1，这样就获得了最大的面积。 
 虽然两种方法都对相同的结果进行了解释，但是科学方法是系统而严密的，给出的解是通过精确解算得到的，而辩证法是朴素的思维，只给出一个大略的原则，并不能给出精确的解，给的答案只是碰巧等于精确解。 
 对于更一般的问题，用科学的方法可以给出如下的表达式： 


$f(x_1,x_2,...,x_N).$


 这是一个函数，它的值表示你所期望通过优化得到的结果，而这个结果与N个变量有关，分别是 $x_1,x_2,...,x_N$ 。 
 比如说，你的目标是身体健康，那么这个f是你根据你的体检指标得到的一个健康指数。 而这些变量分别是肉、蛋、奶、水果、蔬菜、主食的摄入量，并且满足一定的约束关系，比如总花费不超过30元。 这个问题的最优解就是，合理分配这30元，使得健康指数最大。这就是用科学语言对问题的描述。 
 在数学和科学问题当中，对于比较纯粹的问题，可以显式地把这个函数写出来，最优的结果也可以精确表达出来。比如我们给的矩形面积的问题。 
 但是在大多数工程问题，以及有关人与社会的问题，这个函数的具体形式是写不出来的。比如刚才给的健康指数和食物结构的问题。 这个时候就会采用统计的方法。比如，对很多人的饮食结构以及健康指数进行跟踪，发现某一种饮食结构的人的平均健康指数最高，那么国家的卫健部门就会对国民发布饮食健康指南，建议一个健康的饮食结构。由于篇幅太长，我只引用其中的一部分：倡导人均每日能量摄入量保持在男性 2150 千卡、女性 1700 千卡左右。每日摄入充足的蛋白质，人均每日优质蛋白质摄入量占 50\% 以上。人均每日膳食纤维摄入量增加到 25-30 克，食用油摄入量减少到 25-30 克，食盐和添加糖的摄入量分别不超过 5 克和 25 克。 
 按照中庸的思想，也可以得到一些朴素的结果，比如不能天天大鱼大肉，要饮食均衡，要吃主食，蔬菜。 因为是朴素的思想，最多也只能给这个结果了，是绝对辩证不出具体的数值的。 
 对于如何获得人生成功，如何处理与朋友家人同事领导的关系，如何处理贪婪与恐惧，如何对待功过，等等，仍然可以用这套科学方法表述。 只是，如何定义成功，每个人都不相同，而且，涉及的变量特别多，因此就不用这个形式表达了。 而这个方面，恰恰是芸芸众生最关切的问题。 因为多数试图表达这个关系的人，不具备科学思维，所以才有了五花八门的表达方式。

## 
 科学思想与辩证法著名论断的关系


 科学思维与辩证法的基本关系，在上一节已经说清楚了。 这一节，我们用科学的语言辨析一些有关辩证法的著名论断，从而更加彻底地说明它们之间的区别和联系。


 **对立统一规律** ：这是辩证法的基本规律。对立统一，其他的名词叫阴阳，矛盾。“对立统一”这个词，既包含了“对立”，也包含了“统一”，阴阳交合，神清气爽，尊崇备至。在科学里面，用的词叫“变量”，一下子看起来就很平庸了。 但是，如果了解中国文化，就会听说“大道至简，道不远人”的说法。“变量”这个词，听起来灰不溜秋，正是比“对立统一”还要高几重天的大道。


 我们以说矩形面积的例子。 用辩证法的语言，矩形的长和宽是一对矛盾。 因为需要满足a+b=2，所以，a=2-b。我们可以观察到，a和b是对立统一的。 对立的方面在于，a大b就小，a小b就大。而统一的地方在于，确定了a，也就确定了b。之所以出现这个现象，是因为有一个约束条件a+b=2，矩形的面积表达为， $S=ab=a(2-a)=2a-a^2$ ，这个表达式里面只有一个变量。


 辩证法里面所说的对立统一，之所以两个东西能够统一，是因为它们满足一定的约束关系，就比如a+b=2。 科学里面，既然是对立统一的两个东西，就利用它们的约束关系，把一个用另外一个表达出来，那么用一个变量就可以表达了。所以，对立统一，在科学里面就表达为一个变量。 $ f(x_1,x_2, ..., x_N)$ 是N个变量的函数，用辩证法的语言就是，这个系统有N个矛盾。


 **量变质变规律** ：辩证法认为量变引起质变。 比如一个受精的鸡蛋，经过21天的孵化破壳成为小鸡。辩证法的观点是，孵化的过程是量变，破壳是质变，量变的积累导致了质变。 这个论点听起来很自然，所以很容易被大众接受。但是从科学的角度，这仍然是一个朴素的认识。 之所以说它朴素，是因为它没有遵守严格的科学规范。 虽然黑格尔的著作里有存在论，本质论，概念论，但是他没有对量变和质变这两个概念进行定义，然后就得到量变质变规律，这是朴素认知阶段的普遍毛病。


 就具体的例子而言，人们很自然地把破壳叫作质变，而破壳之前鸡蛋的外表变化不大，就叫量变，这属于古人的朴素认知。 现代胚胎学发展了之后，人们已经很清楚胚胎的孵化过程。 在母鸡体内排出卵细胞与精子结合，从一个不能分裂的细胞，变成能分裂的细胞，是不是质变？单细胞分裂成两个细胞，是不是质变？受精卵排出母鸡体外，已经是包含几百个细胞的囊胚了，在孵化过程中出现个血管，神经，是不是质变？逐渐产生心肝脾肾翅膀腿大脑眼睛个各种器官，是不是质变？因为古人的科学能力比较低，看不到胚胎发育的过程，只看到破壳这个现象，就认为破壳是质变，而把看不到的笼统为量变。


 从另外的视角看，在鸡蛋孵化中破壳为质变，一个人通过努力工作学习，能力提高是量变，建立事功，获得了奖章，成为标兵是质变。也就是说，对于不同的事物，质变需要具体规定，而不存在一个质变的统一定义。 那么形成的结果就是，对于鸡蛋，有破壳这个概念就足够了，对于个人成功，有成为标兵这个概念就够了，质变这个概念是多余的。 而对普遍事物而言，质变又没有定义。 奥卡姆剃刀原则是科学的一个重要原则，如非必要勿增实体。按照这条原则，量变质变的概念是多余的。 所以，任何一个科学门类都不把量变质变作为基础概念。


 **否定之否定规律** ：否定之否定和量变质变差不多的性质。 在辩证法的语言里，只要一个事物变化了，就是现在的事物把以前的事物否定了。而这个用“否定”表达的说法，并不比用“变化”表达的意思更清晰。 换句话说，否定就是变化的同义词，是一个多余的概念。而且公众不认可“否定”这个用语，因为过了一秒钟，虽然我发生了变化，但是我仍然认为我基本没变，不会说我把自己否定了。 辩证法用否定这个词，故意逆众意而行，走的是制造神迹的路线，让你感到辩证法的神奇和深奥。  比如，故意说处女可以生孩子，让你感受上帝的伟大。 
 至于否定之否定， 这句话本身属于编造的语言，没有清晰的含义。一般的辩证法书籍把这句话引申成事物是螺旋上升发展的，或者是经过多个发展阶段。 这仍然是多余的话，没必要说，人人都知道。 


量变质变和否定之否定，并不提供认知价值，而总是用于提供情绪价值。 一个年轻人，努力了多年还没成功，就可以跟他说，量变导致质变，你的量变还不够，所以还没有质变。继续努力。 如果遇到了挫折，就对他说，事物发展符合否定之否定规律，哪能一帆风顺呢？继续努力。


 **形式逻辑与辩证逻辑** ： 在电视剧《天道》中，丁元英说：“女人是形式逻辑的典范，是辩证逻辑的障碍，我无意摧残女人，也不想被女人摧残”。这句台词火遍网络，也成为辩证逻辑高于形式逻辑的说辞。 但问题是，什么是辩证逻辑？根本就没有这个东西。 我们前面已经辨析了，所谓的用辩证的观点看问题，就是试图获得最优的实践，在科学当中叫作最优化方法。 而逻辑是思维的基本准则，只要思考，就要遵守逻辑。当然，如果逻辑能力不够，违反了逻辑也司空见惯，这就是犯了错误，要承担犯错误的代价。 逻辑作为思维的基本准则，只能有一个，有好几个就配不上基本准则这个词了。 辩证法是一个朴素的思想，升级后成为科学中的最优化方法，是建立在逻辑基础上的一个学科，与逻辑根本就不在同一个层次上。把辩证法称作辩证逻辑，本身就是一个错误。 


**形而上学与辩证法** ：这是上了50岁的人非常熟悉的对比。 形而上学用孤立、静止、片面的观点考察事物，而辩证法用联系、发展、全面的观点分析事物。 其实呢，所有的人都试图用联系、发展、全面的观点分析事物，难道有人故意用孤立、静止、片面的观点考察事物吗？只是因为能力问题，做到的程度有区别。 这个说法，等于说我是好人，能人，你是坏人，草包。把评价词作为方法论的特征，不足取。 


**主要矛盾** ：辩证法主张世界是普遍联系的，这当然是对的， 但并不是什么重大发现。任意两个东西都有联系，有的联系紧，有的联系松，有的联系非常松可以视作没联系。宣称普遍联系，是在有意抬高自己。在实践当中，考虑其他事物对考察对象的联系和影响，因为宣称了普遍联系，难道要考虑所有的因素吗？ 一盘菜做得不好吃，找原因，难道要考察对门两口子有没有吵架，小明放学回家进门有没有说我回来了？ 所以说，宣称了也没用，不是什么优势。真正有效的实践叫抓主要矛盾。 菜是否好吃，要考察食材是否新鲜，搭配是否得当，咸淡，火候，这些是主要矛盾。  用科学的语言， 一盘菜的好吃程度，是这几个主要变量的函数。 建立这个函数的动作，叫建模。在这个模型里面，漏了关键变量，模型不对；多了没用的变量，让模型臃肿复杂，扰乱视听。这都将损害对事物发展规律的把握。 能把这个模型建立准确才是真正的能力。

## 
 总结


 辩证法在东西方都有悠久的历史，在中国拥有广泛的社会基础。 但到底是什么辩证法，又存在巨大的分歧。本文指出，以中庸为代表的具体实践，是中华民族的宝贵财富。 而历代哲学家，由于尚没有掌握科学思维方法，无法将这些实践上升为理论。 勉力为之的辩证法，是一个存在诸多牵强和漏洞的朴素理论，这也是对辩证法存在分歧的根本原因。用现代科学对辩证法进行严密表述，是一个求最优解的问题。 
 
 


全文：

[辩证法从朴素到科学](https://mp.weixin.qq.com/s/-X1DrKygbhSXLaFrvRDiBA)