---
title: 和余兴镐教授关于数理逻辑的对话
author: 杨学志
date: 2025-09-13 13:24:24
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1950187752936178364
stats: {'voteup_count': 0, 'comment_count': 0}
---

我：逻辑学领域是愚昧的重灾区，这是被 弗雷格 ， 罗素 ， 哥德尔 ， 塔尔斯基 这几个人带歪了。 由弗雷格起源的 数理逻辑 存在蕴含怪论这样低级的逻辑错误，罗素提出的悖论，自己束手无策，类型论臃肿丑陋，反映出他只具有头疼医头脚疼医脚的能力，他关于罗素等于主教的推理过程，反应出他完全不懂逻辑。 哥德尔不完备定理有低级逻辑错误，而塔尔斯基的真理论，完全是胡扯。 所有的这些愚昧，都在《彻底解决第三次数学危机》一文中解决。 
 余：你错误的理解了 蕴涵关系 。你把蕴涵关系当成一个函数来理解就行了。很多人都把它与中文的“蕴含”一词等同起来了，所以假前提“蕴含”真的关系说不通。实际上它是二值关系定义的16个函数中的一个，这16个函数大多数没有被命名，其中蕴涵关系被命名，是因为需要用它来表示推导 -> 。 
 我：余教授，错误明显的摆在那里，不要试图看不见。 
 余：举个现实的例子，比如泰坦尼克号里jack对rose说，(if)you jump,（then）I jump.就可以理解为蕴涵关系。如果你认为把它称为蕴涵让你感到费解（很多人感到费解），你可以把它替换成另一个词“承诺”关系。当前件不成立时，该承诺并没有失效。 
 我：你举例子的思维方式就是不对的。逻辑作为思维的基本规则，要求是不出现任何反例。蕴含怪论摆在那儿，你视而不见。（余的上个回复，我没仔细看） 
 余：特别重要的一点是，当你使用 反证法 时，必须要使用蕴涵关系里的最后一条真值关系：就是如果蕴涵关系成立，后件为假，则前件必为假。（这条我也没仔细看。使用反证法，只需要用到 排中律 ，不需要蕴含关系。） 
 我：你用真假去定义蕴含。但是如何定义真假你不知道。这些问题你们全看不见。 
 余：我当然不是视而不见，而你错误的使用了这种关系。如果中文蕴含一词让你感到费解，你试着用承诺一词来取代这种关系。其实是否对这16个函数都命名，并不重要，你可以不对它们任何一个进行命名。但是你要表示 =>  这种关系的时候，就自然而然的会使用这个函数。 
 我：你虽然看见了，就说我理解错误就完了？你被数理逻辑毒害了很多年，完全体会不到你的整体思路，都是有问题的。你不敢正面问题，而是不断的引入新的概念，如函数，承诺啊。当你出现这种情况的时候，就应该本能的警惕自己错了。 
 余：不是这样的，你陷在了语义里无法自拔，我这样描述是试图帮你。我并非要强行替罗素圆回来，这也不是我读书思考问题的方法，而是我理解了对这个关系命名的必要性，才有如此结论。 
 
 我：你又把语义搞进来了。逻辑是一切的基础，你绕这么半天说不明白心里还没数呢。你就是不会思考而已。你都没有试图去远圆，说个新词儿，说我对了你错了就完事儿了？ 
 余：[呲牙]。是你陷入了语义里，不是我。当你使用 => 关系的时候，想一想你在使用哪一个函数？不命名的话，你就得用四句话来描述这种关系（对应四条真值关系）。 
 我：物理化学生物，任何一个学科都没有用到蕴含这个符号，都发展的好好的。即使数学里用到了这个符号，只是正常的三段论推理，不依赖于真假的概念。数理逻辑就是几个想错的了的人瞎胡闹。这么简单的道理，100多年了，想不清楚。 
 余：我再举一个例子，我跟我闺女讲：如果你把作业写完，那么下午我就带你出去玩。这就是一个蕴涵关系，她不自觉的使用这个逻辑关系理解了这句话的四层含义： 
 1，她作业写完了，下午我会带她出去玩， 
 2，她作业写完了，下午我没带她出去玩，那么她会说爸爸你不讲信用， 
 3，她作业没写完，下午我多半还是会带她出去玩。这种情况下，我上午对她的承诺也没什么问题 
 4，她作业没写完，下午我没带她出去玩，那她也没觉得我上午这句话有什么问题。 
 我：余老师，一个非常简单的问题，你在知道蕴含这个符号之前，你学过数理化吗？ 
 余：很多时候我们可以在不自觉的情况下熟练的使用这种逻辑关系，数理逻辑只是把它识别了出来，并把这种逻辑关系命名为蕴涵（这或许是一个不太确切的命名） 
 我：你告诉我在数理化的什么地方不自觉地用了蕴含符号的定义。 
 余：[沉默] 
 我：这么基础的问题，你三秒钟不作答，就是不知道。实际上，根本就没有用到。因为这个定义是错的，不能用。 
 余：你看下 陶哲轩 讲的，他比我讲得好。(附上陶哲轩实分析的相关章节) 
 我：余老师啊，你的大脑都已经被这些书搅乱了。看了。他还是采用了用真假定义蕴含。而真假没有定义。数理化里面也没有用真假的概念。这个基本的，简单的事实，你知道吗？就算是陶哲轩，有什么用？他也是在不懂装懂。 
 余：那你说说，在这个例子里，你用何种逻辑关系来描述我这句话里的四层含义？ 
 我：你的问题很奇怪。你这么跟女儿说话，你女儿听不懂吗？还要学习蕴含符号的定义？学习了数理逻辑之后，就会天天说这种冒傻气的话。 
 余：逻辑的意义即在于，它不仅适用于我跟女儿对话的这种生活化场景，也适用于更抽象的推理。 
 
 你不学习集合论，也会不自觉的使用到一些集合论里的知识，你不学习语言学，也会使用到一些语言学里的知识，这有什么问题吗？ 
 正因为它适用，它才是真正的知识。不学习概率论，人们也会在打牌的时候使用概率思维。这恰恰证明了集合论、语言学、概率论是有用的。 
 我：怎么解释你女儿不知道蕴含，也能听懂你说的话？怎么解释大多数的学者，没学过数理逻辑，照样做科学研究？ 
 所有人都用到了集合的概念，这没错。 但是所有的人，都没有用到蕴含的概念。 
 这里面有一个基本原则，就是知识的继承性。没有集合论，概率论之前，人类也在用集合和概率的概念，而集合论和概率论中的定义，是和之前的朴素概念是相容的，这就是继承性。你搞个蕴含，明明已经出现怪论了，还硬厚着脸皮说，数理逻辑更严密。