---
title: 学术的江湖
author: 杨学志
date: 2025-08-03 09:42:31
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1935273785122076426
stats: {'voteup_count': 0, 'comment_count': 0}
---

## 关于《彻底解决 第三次数学危机 》的一些澄清

我从2021年开始考虑第三次数学危机这个课题，经过四年的思考，在陆续解决了 罗素悖论 ，说谎者悖论， 哥德尔不完备定理 ， 停机悖论 ， 希尔伯特悖论 ， 分球悖论 之后，我把这些思考总结成《彻底解决第三次数学危机》一文，主要成果是 增强的逻辑律 （包括同一律，等同律和契约律）和 简化的集合论公理 （包括概括公理，选择公理，内涵/外延公理）。 
 这个工作终结了百年争论，彻底解决了第三次数学危机，重塑了数学基础，是可以载入史册的成果。 
 但是投稿连续被Math Annals，Acta Meth, Nature，中国科学，拒稿。 而且，即使无需同行评审的ArXiv也同样拒稿。 我在国外网站宣告哥德尔定理错误的帖子被删。所以，只能发布在百度网盘上，并通过自己的社交平台进行宣传。 
 我2012年从华为离开后，成为一名独立研究者。换句话说，叫作无业游民。 所以，很多网友抨击我是民科。 但实际情况是，我的思想领先于时代，我所研究的课题，过于宏大而得不到支持，所以只好做一个独立学者。 有人说，这就是民科的特征啊。 但真不是。 
 我在华为期间， 
 提出了业界效率最高的TD-CDMA联合检测算法，发表在TCOM上，是中国自主通信标准中唯一的原创核心技术。 此文提出的 块傅立叶变换算法 ，也是一个原创的数学理论。 
 提出 随机波束赋形技术 ，解决智能天线的广播信道问题，发表在TVT上。 
 提出了 软频率复用技术 ，成为LTE的ICIC课题。这是中国首次在3GPP主导重大基础课题。 我离开华为也与此有关。 
 离开华为后， 
 出版《通信之道》，销售3万册，是很多学子学习通信的红宝书。 
 这些是已经获得公认的成果。但凡背后有支持力量，靠这几个成果， 已经可以执通信界之牛角了。 
 没有得到公认的，我还推翻了Verdu的中断信道容量的理论。 这也是极具颠覆性的结论，所有的通信教科书都要重写。有兴趣的同学可以在arXiv上找到。 
 关于第三次数学危机的工作， 我联系过丘成桐和张益唐。我攀张益唐为师兄，因为我在北大做过两年博士后，他简短回信了。 
 张益唐的故事已经是世人皆知了。 他博士毕业后，没拿到教职，在赛百味打工。 幸运的是，他关于孪生素数的工作投稿到Math Annals后，得到了评审，发表之后轰动了数学界。 
 我的工作得到学术界的正式认可，要比张益唐困难得多。 
 大家要知道，有人的地方就是江湖。学术界也是一个江湖，每一篇文章的发表，都代表着利益。 
 张益唐解决了一个前人觉得解决不了的工作。认可他的工作，给数学界带来一个增量，带来一个新的成果。 并不否认任何其他的人。 所以，尽管张益唐只是赛百味的员工，他的工作仍然能够发表。 我已经发表的论文，也是这个特点。 
 我在信息论的工作，否认了Verdu的经典理论，他因此获得香农奖，并写入所有的教科书。 发表了我的文章，香农奖怎么办呢？TIT的评委还是我清华师弟，那封拒信写得那叫一个别扭，我都心疼他。 他不敢啊。 
 至于解决第三次数学危机，把人类最高智力成果给否定了，把《集异璧之大成》这本书否定了，把哥德尔奖，图灵奖给否定了，不是否定获奖成果，是否定了这两个奖项，这两个人的学术地位。 很多人一生的文章，著作，项目，奖项，整个学术生涯都在这个上面。 
 所以，大家可以理解为什么数学界对这个成果如此恐惧。 
 好就好在，我的文章很清晰，很体系，通过科普多数人可以看懂，而且相当一部分人已经看懂了。 因为这是关于数学基础的，是关于逻辑的，是人人都需要用的知识，所以是可以科普的。 不像孪生素数，黎曼猜想，是数学前沿的高深问题，与普通人无关。 
 这是国运级别的成果，希望大家关注，支持。 
