---
title: 再谈塔尔斯基的T等式
author: 杨学志
date: 2025-09-29 17:07:36
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1956041943327958615
stats: {'voteup_count': 0, 'comment_count': 0}
---

塔尔斯基最重要的贡献是他的 T等式 。 
 1. 核心定义： T 型等值式 （“真” 的锚定） 
 塔尔斯基提出，一个句子的 “真”，本质是 “句子描述的内容与现实情况一致”，并通过 “T 型等值式” 将这一关系形式化： **“句子 P 是真的，当且仅当现实中的 P 成立”** （例：“‘雪是白的’是真的，当且仅当雪是白的”“‘2+2=4’是真的，当且仅当 2+2=4”） 


- 左边 “‘雪是白的’是真的”：是对 “句子本身” 的真值评价（讨论 “话对不对”）；
- 右边 “雪是白的”：是 “句子描述的现实情况”（讨论 “事实是什么”）；
- “当且仅当”：明确两者完全等价 —— 句子的 “真”，就等同于现实中对应的情况成立，没有额外的模糊性。

塔尔斯基理论的缺陷，我已经进行了系统的分析： [塔尔斯基离真相只有三步之遥](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MzcwMDEzNA==&mid=2247483993&idx=1&sn=972b3ea331586131a047535d2ac2cc35&scene=21#wechat_redirect) 
 但是对于T等式，还是有必要再说几句。虽然这个等式是同义反复，但也不是一无是处。塔尔斯基说过的，没说过的，我们把他说透。 
 
 塔尔斯基说，“雪是白的”是真的，当且仅当雪是白的。 
 对于这个论述，很多的文章惊叹这个双引号的作用，是多么伟大的发现。 如果有科研经历，怎么可能一个符号有这么大的魔力？我们把这个问题说透。 
 当我们看到纸上写着，

**雪是白的 
** 
 这首先是一幅图像，是由像素构成的图像。 
 对于蚂蚁，鸟，甚至猫狗，这仅仅是一幅图像。 但是人受过教育之后，知道这幅图像是几个字，是一句话，传达一定的意义。 
 人为什么知道这是一句有意义的话？因为受过教育。 
 受教育的过程，就是与其他人约定的过程，约定“雪”是什么东西，“白的”是怎么回事，怎么和自己感觉联系起来。 这个过程，我总结为一条逻辑的基本律，叫作 契约律 。 
 受过教育之后，就企图用文字和别人沟通。沟通的目的，当然是为了合作，不只是为了过嘴瘾。 
 比如你去菜市场买白菜，问价钱。老板说一块钱一斤。 你挑了一颗，称一下是5斤。老板跟你要5块钱，你给钱拿着白菜走人。 
 这个过程双方认可，配合得很默契。 
 但是，如果幺称5斤之后，老板说要6块，你就不乐意了。 你问为什么是6块？老板说，“一斤一块钱，一共5斤，所以6块”。 你喊道，“你说的不对”。 
 你所说的“你说的”，指向了老板的这句话， “一斤一块钱，一共5斤，所以6块”，你评价这句话为假。老板当然认为是真，不然他也不会这么说。 即使老板知道这句话为假，但是他觉得能让你觉得为真，他这么说出来，传达的含义也是这句话为真。 
 就是说，在人与人沟通的过程当中，经常需要说理。 如果不同意对方的观点，不能只喊“你不对，你不对，你就不对”，而是要精确地定位他说的那句话不对。 当你要把他说的一句话作为一个对象的时候，我们就约定，用双引号把他说的原话包起来，用来表示这个对象，然后你就可以针对这个对象进行评论。 最经常的评论就是，真和假。 
 我们把用双引号引起来的一个陈述句，叫命题。 
 “雪是白的”是一个命题，是一个被考虑的对象，可以被判断为真或者假。 
 而在上下文当中，比如这个上下文，“山上都是雪，雪是白的，反射出刺眼的光芒。” 
 在这个上下文中，“雪是白的”这四个字，没有用引号，是向读者传递这几个字的含义，也就是这四个字表达的物理世界的状态。 
 塔尔斯基的T句型，“雪是白的”是真的，当且仅当雪是白的。 前一个带引号的“雪是白的”，是一个命题，是一个对象，有真假的属性。而后一个不带引号的“雪是白的”，是在表达物理世界的一个状态。 
 塔尔斯基没有意识到的是，虽然后一个“雪是白的”是在表达物理世界的状态，但是这四个字是人写的，谁能够保证写这四个字的人，对物理世界的状态的认识是对的？ 
 我在前一篇文章中说，塔尔斯基的T句型是同义反复，意思是，如果认可“雪是白的”传递的意义，或者说承认其表达的物理世界的状态，也就是承认“雪是白的”这个命题是真的。 
 如果说塔尔斯基很伟大，说他定义【“雪是白的”这个命题是真的】为【认可“雪是白的”传递的意义，也就是承认其表达的物理世界的状态】，这是对的。 
 但是，塔尔斯基没有意识到其中最关键的点，“雪是白的”是否正确地表达了物理世界的状态，是每个人自己的判断。不同的人可能做出不同的判断，就像是卖白菜的老板认为“一斤一块钱，一共5斤，所以6块”为真。