---
title: 彻底解决第三次数学危机
author: 杨学志
date: 2025-03-19 20:54:50
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/31378105448
stats: {'voteup_count': 0, 'comment_count': 0}
---

【作者按】：我第一次意识到 罗素悖论 只是一个逻辑错误是在2021年9月，写了篇文章放在网上，并没有太在意。但是一颗种子已经发芽，在接下去的时间里，我陆续思考了说谎者悖论，停机悖论， 哥德尔不完备定理 ， 也很快确定了其中的逻辑错误。 尤其是哥德尔不完备定理， 已经享有90多年的盛誉， 被尊为人类智力的最高成果，声称推翻他很容易被打成民科。

但是科学是硬道理，只有通过了亿万次人类实践的检验，才能被确认为真理。 哥德尔不完备定理，虽然被众多的大科学家推崇，但是从来都没有被实践检验过，这也是我敢怀疑它的最根本的理由。 我有三十多年的科研经历，横跨了数学，物理，机械，电子，通信，计算机等学科，提出了若干原创的算法，从来没有遇到任何一个悖论。所以我本能地认为，任何悖论都是逻辑错误。 在这种理念的支撑下，所有经过我手的悖论，如二律背反，渡鸦悖论，考试悖论，分球悖论，等等，都得到了解决。我把解决这些悖论背后的理念整理总结之后，就是本文所提出的 增强的逻辑律 和简化为3条的 集合论公理体系 。

现代科学发端于西方，数学物理课本中的那些熠熠闪光的名字，高斯，欧拉，柯西，牛顿，麦克斯韦，爱因斯坦，波尔，薛定谔，狄拉克，都是西方人。我国错过了第一次和第二次工业革命，从鸦片战争被西方列强用坚船利炮打开国门，开启了被侵略，被殖民的屈辱的近代史。新中国建立之后，我国先后建立了重工业和轻工业，并在第三次工业革命之后建成了第一大工业国，在基建，家电，通信，互联网，新能源，军工等众多领域赶超了西方。

但是，在基础科学领域，低垂的果实已经几乎被摘完，尽管我国科学家奋发努力，客观情况决定了只能在一些具体的问题上获得突破，如陈景润在哥德巴赫猜想，张益唐在孪生素数问题上的成果。本文解决了第三次数学危机，解决了悖论现象，是为整个数学奠基，为人类知识奠基，这在基础数学和基础物理发展的黄金期早已经过去的今天，属于百年一遇的奇迹。

哥德尔定理能够延续90多年，而悖论现象存在了几千年，说明在人类知识最基础的部分存在盲点。 这个盲点，就叫同一性，而哥德尔的错误，也在本文清晰地指出了，中学及以上水平的同学都应该能看懂。但是毕竟数学界已经给予哥德尔极高的荣誉，在你没看懂之前，仍然会相信哥德尔是对的。 那么，正好借这个机会，和年轻的学者谈一谈如何做科学研究，如何才能取得突破。

必须知道，任何一个重大创新都是概率极小的事件。 而基础数学和物理，已经被全世界最聪明的人紧盯了几百年，创新意味着要超过他们，这不是一般的困难。 我经常讲，做研究要有鹰眼思维，平时象老鹰一样翱翔于万米高空，并观察辽阔的平原和山岗。 一旦有兔子从洞里钻出来，就要快速俯冲，擒获猎物。 所以，如果飞不高，或者眼神不好，都做不到鹰眼思维。 这是需要长年累月严格的科学训练才能够达到的能力。 有了这个能力之后，那就捕捉机会吧。能捕捉到什么机会，取决于你的高度。 蹲在一棵树旁边企图逮到兔子，叫作守株待兔，不可能成功。

就哥德尔这个案例，我可以讲一讲是如何捕捉到这个机会的。  首先，从我30年的科研经历，我建立了所有悖论都是逻辑错误的本能。 那么当我考察罗素悖论，哥德尔不完备定理的时候，就是找茬去的。 有这样的理念作为支撑，很快也就找到其中的错误了。 在科学研究当中，如果有了正确的目标，具体的解决方案并不很难。 那我为什么不去找相对论，量子力学的茬呢？因为按照我的科学理念，这些结论都非常自然，非常和谐。很多民科觉得相对论和量子力学反直觉，也是因为他们的逻辑能力不行。 比如，一个电子同时通过两条缝，认为这个反直觉。 因为在他们的思维里面，把电子类比成一个乒乓球，乒乓球不会通过两扇门，所以觉得电子反直觉。 这个就是类比思维，而类比是缺乏逻辑能力的表现。

找到哥德尔不完备定理的错误后，我是非常确信的。你可能会问，会不会因为你在某个环节上没想通？毕竟那么多大科学家都认可了哥德尔的结果。 这是不会的。一方面，虽然哥德尔的逻辑错误很隐蔽，但是一旦指出来后就非常简单，而且经过了多个角度的论证，不会错。另一方面，还有整个科学体系的大图景的支撑。 要知道，罗素悖论是在1903年提出的，而哥德尔不完备定理是在1931年。 而同一时期，恰好是相对论和量子力学大爆发的年代，物理学的进展日新月异。因为数学是物理的语言，如果数学发生危机，而物理学却蓬勃发展，一点也没受影响，这本身就是一个难以解释的现象。 一个明显的事实是，所有的这些数学悖论，都包含 自指现象 。 而没有任何一个物理实体或者物理现象是由包含自指的数学概念或者命题表达的。 如果物理世界拒绝自指，如果自指本身就是逻辑错误，那么所有的现象都可以得到合理的解释。 所以，本文提出了增强的逻辑律，指出自指确实是逻辑错误，那么所有的疑问都解决了。

我连续投稿了Math Annals, Acta Meth, Nature, 都被无评审拒稿。 第三次数学危机已经有百年历史，很多数学家为此奋斗了一生，彻底解决它是一个学术大事件，必定会造成很大的冲击，学术界接受起来需要一个过程。 幸好它属于基础问题，在那个造成人类思维盲点的小弯弯被捋直了之后，并没有特别难懂的道理，没有复杂的数学公式，普通的科研人员都应该能够看懂。

恳请求学术界的同仁给予批评和支持。

【作者简介】：杨学志1970年出生于山东省，1988-1998年求学于清华大学，获得学士硕士和博士学位，1998-2000在北京大学从事博士后研究，2000-2012年效力华为，目前为独立学者。 他提出了一种新的 块傅立叶变换 方法，并发展出业界最快的TD-CDMA联合检测算法。他原创的 软频率复用 （soft frequency reuse）技术是4G的三大核心技术特性之一，3GPP专门为之设置ICIC课题，实现了中国通信标准的质的飞跃。他准确预言了5G面临的困境，为行业的健康发展贡献了自己的智慧。 他推翻了Verdu的经典理论，指出中断容量是一个错误概念，并发展了新的 衰落信道容量理论 。他的专著《通信之道-从微积分到5G》，是通信学子的红宝书。他把传统的逻辑三律重新组织和增强为同一律，等同律和契约律，解决了罗素悖论，停机悖论，推翻了哥德尔不完备定理，彻底解决了第三次数学危机和人类知识当中的悖论现象。他把集合论从ZFC的10条公理简化为3条公理，为数学大厦建立了简洁，坚实的基础。 他发起了“哲学科学化，哲学家说人话”运动，著有《认知的闭环》，将严密逻辑，概率论和信息论引入认识论，解决了休谟问题，二律背反，乌鸦悖论，盖梯尔问题，忒修斯之船，蕴含怪论等一系列哲学问题，调和了唯物论和唯心论，经验论和纯理论，实现了认识论的科学化。

文章链接: [https://pan.baidu.com/s/1x34fmFd0dsjVtRyDIskR-g?pwd=g4e5](https://pan.baidu.com/s/1x34fmFd0dsjVtRyDIskR-g?pwd=g4e5)