---
title: 万物形状的起源
author: 王为民
created: '2021-12-30'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/451487986
---

万物形状的起源

有形生于无形，无形生于混沌。所有有形状的事物都生于没有形状的时空中的点粒子，而点粒子生于真空正反粒子的涨落。

一般，物体分固体、液体、气体三种状态。

固体分子间距很小，作用力大，有一定的形状和体积。而液体分子间距较大，有一定的作用力，有一定的体积，没有固定的形状。气体分子间距大，作用力很小，没有一定的体积和形状。

分子由原子组成，分子的形状由共价键、配位键、离子键维持。比如，水分子像英文字母v，DNA分子呈双螺旋结构，一个食盐晶体甚至可以看成是一个分子。

原子的形状由原子核外电子云的分布几率决定。

薛定谔方程的解是波函数Ψ，波函数的模的平方Ψ＊Ψ是电子分布的概率密度，决定原子核外电子云的分布形状。

而波函数Ψ（r，θ，φ）=Ψ（r）Ψ(θ，φ)由径向波函数Ψ（r）和角度分布部分波函数（球谐函数）Ψ(θ，φ)的乘积组成。

径向波函数Ψ（r）决定核外电子云的径向分布，其主量子数n决定能级的大小和每一能级下角度部分波函数的轨道量子数l和磁量子数m的大小，决定选择多少种电子云的分布形状。

角度部分波函数Ψ（θ，φ）由角量子数l和磁量子数m决定。s轨道，呈球形，p轨道呈哑铃形，在x,y,z三个方向分布。d轨道为四花瓣形或哑铃形腰部套一个游泳圈形，等等。

无论径向函数Ψ（r)与半径矢量r的依赖关系是什么，都与角度部分波函数Ψ（θ，φ）无关，都采用相同的角度部分的波函数几率分布Ψ＊（θ，φ）Ψ（θ，φ）。

所以，谈形状，至少需要两个基本粒子形成有一定寿命的稳定结构，才可能形成一定角度部分函数几率分布产生的形状。

电子、夸克、光子、中微子等基本粒子没有内部组成成分，也就没有类似原子束缚态这样的薛定谔方程的内部解，也就没有内部结构。可见，这是物质有一定结构和形状的前提条件。基本粒子没有大小和形状，是点粒子。

电子的电荷密度为ρ（r)=ρδ³(r-r')。离开奇点r'处，电子电荷密度等于零。

费米子喜欢独居，位于不同的量子态。玻色子喜欢群居，在费米子之间传递不同大小的力的相互作用。电子是费米子，泡利不相容原理使费米子不能处于相同量子态，支撑原子结构不塌缩。而光子是玻色子，可以处于相同的量子态，让原子核或电子可以接受多个光子的电磁力作用，显示出作用力大小的不同。

质子由两个上夸克和一个下夸克组成，没质子的电四极矩为零，其形状为球形。

中子由一个上夸克和两个下夸克组成，电四极矩等于零，其形状也是球形。质子的直径约1.6~1.7×10⁻¹⁵m,中子的直径约1.6×10⁻¹⁵m。

有的原子核电四极矩为零，是球形的，比如氢核、碳核。有的原子核是椭球形的，电四极矩不为零，所以是椭球形的。比如氘核、铀235的核。

如果按照原子核的壳层结构模型，原子核的形状更多。原子核的形状由角度部分的波函数决定，它与径向波函数的变量是可以分离的。径向势能函数不影响角度部分决定的原子核形状，一样有s轨道、p轨道、d轨道等等之分。原子核的平均场能级，由无限深方势阱能级与各向同性谐振子能级求平均，再加上自旋⁻轨道耦合项引起的能级分裂而得到。

地球等行星的形状由万有引力维持，一般为球形。

太阳等恒星的形状由万有引力和氢核聚变产生的光压维持平衡成为球形。

白矮星的形状由电子简并压与万有引力维持平衡成球形。所有电子处于同一量子态，因为泡利不相容原理而产生的排斥力与万有引力对抗维持平衡。

中子星的形状由中子简并压与万有引力维持平衡成球形。所有中子处于同一量子态，因为泡利不相容原理而产生的排斥力与万有引力对抗维持平衡。此时，原子核外电子与质子与真空量子涨落产生的正反中微子对中的反中微子结合为中子，被万有引力挤压在一起，形成中子星。电子因为能级跃迁释放光子，而中微子没有反中微子与之相互湮灭而被释放出来，所以，超新星爆炸形成中子星时，有大量的光子和中微子释放出来。

当中子星的中子简并压也不能抵抗万有引力时，形成黑洞。静态无旋转黑洞的视界是标准的球形。

宇宙是什么形状的呢？

真空量子涨落，产生正反王为民粒子白洞由于它们相互排斥而无法相互湮灭，形成真空中的第一对实物粒子。它们构成时空四维时空流形。正王为民粒子白洞有球面视界，在其视界半径内有新的量子涨落，不断产生无数没有半径大小的正反基本粒子（点粒子），分别运动到其克鲁斯卡尔坐标系第一和第三片区，形成正反宇宙。由于基本粒子以接近光速在三维空间中向四面八方运动，经过亿亿年，基本粒子相互结合为质子、中子、原子核、原子、分子，形成氢星云，最终演化为行星、恒星、白矮星、中子星、黑洞等天体，并且在某些行星上演化出生命。病毒没有细胞结构，病毒的形状多种多样，一般形成规则的几何形体，有的还有囊膜保护。除了病毒以外，生物都是由细胞构成，形成了千姿百态的各种单细胞和多细胞生物。所有生物中有最美的外形与复杂的结构和最高智力的是人类。这是生物界长期自然选择的结果。人类进一步创造了各种人造建筑、工具、雕塑等物体的外形和内部结构。