---
title: 四种基本力能统一吗
author: 王为民
created: '2021-12-25'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/449661975
---

四种基本力能统一吗

1、伽利略通过斜面实验进行逻辑推理，推翻了亚里斯多德力是运动的原因，以及重物比轻物下落更快的结论，建立了统一的经典运动学。

2、开普勒推翻天体标准圆形轨道运动说，建立了椭圆轨道运动说的天体运动三定律。

3、牛顿统一伽利略地上运动学与开普勒天体运动学以及胡克的弹力定律、惠更斯的离心力和单摆周期公式建立了牛顿力学三定律和万有引力定律。

4、欧拉、拉格朗日和哈密顿等人建立分析力学使经典力学日趋完善。

5、库仑、安培、欧姆、法拉第等人建立了许多电学和磁学公式与定律。麦克斯韦方程组统一了电学、磁学、光学。而麦克斯韦方程组的磁场的散度等于零的结论就否定了磁单极子的存在。电场与磁场的波动方程就是光的波动方程，而电场波或磁场波的速度就是光速。

6、爱因斯坦相对论统一了电磁学和牛顿力学，限制了牛顿力学速度合成公式超光速的可能。也限制了万有引力超距超光速传播的可能。爱因斯坦称狭义相对论为动体的电动力学，由此可见，广义动体的电动力学就是广义相对论。

7、狄拉克、费曼等人统一了电动力学与量子场论，建立了量子电动力学。修正了库仑定律、正确地计算出了氢原子轨道能级的蓝姆位移，使电子自旋磁矩的计算值在小数点后11位仍然与实验精确符合。预言了由真空量子涨落会对两个非常靠近的平行金属板会产生与距离的四次方成反比的卡西米尔力，并且得到实验证实。

8、温伯格、萨拉姆统一了引发粒子衰变过程的弱核力和电磁力。

9、盖尔曼等人建立了描述强核力的量子色动力学，人们把弱电统一理论和量子色动力学统一称之为标准粒子模型。

强核力和弱核力作用范围不超过原子核大小，氢原子核与核外电子的电场力比它们之间的万有引力大10³⁷倍。如果没有电磁力，氢原子核和核外电子由万有引力提供，那么氢原子将比宇宙还大。

我们日常生活接触到的力，除了重力之外，摩擦力、弹力、拉力、支持力等几乎全部都是电磁力。

1、没有万有引力，我们将像宇航员那样漂浮在空中生活。

2、没有电磁力，就没有原子、分子和生命。

3、没有弱核力，太阳就不会通过氢核聚变发光发热，也就是两个氢原子核无法聚合变成氘，没有氘就没有进一步的核聚变过程，相当于没有1+1=2，加法运算就不能继续进行下去一样。所以，没有弱核力，宇宙就没有恒星。

4、没有强核力，就没有原子核，也就没有各种化学元素。宇宙中的各种化学元素是由恒星核聚变合成的。我们的身体中的各种除氢元素之外的元素，都是恒星爆的灰烬提供的。

5、宇宙中的任何微观粒子每时每刻都在参与真空量子涨落，一瞬间电子就不是原来的电子，质子也不是原来的质子，中子也不是原来的中子，而是由电子或夸克与真空量子涨落产生的正反电子、正反夸克中的正电子或反夸克湮灭后存留下来的。只是由于电子与电子、夸克与夸克分别都是全同粒子，无法区分。所以平行宇宙学说认为宇宙每时每刻都在更新，每时每刻都变成了与原来不同的宇宙，平行宇宙数目无穷无尽。就像我们每一个人的身体细胞每时每刻都在进行新陈代谢，进行着非常复杂的化学变化，每时每刻都在变成不同的新的自己，有无穷无尽个不同的自己的身体。但是，平行宇宙学说缺乏的是所有平行宇宙的微观粒子的原产地来自哪里的问题。

所有参与真空量子涨落的微观粒子的原产地来自正王为民粒子白洞，其视界内部的真空量子涨落产生的正反粒子史瓦西时间相反，被光锥分别输送到其克鲁斯卡尔坐标系第一和第三片区形成正反宇宙。正反王为民粒子白洞也是由真空量子涨落产生的，由于相互排斥而不能相互湮灭，成为真空中第一对实物粒子。反王为民粒子白洞最终进入第三片区（反宇宙）中去了，反王为民粒子白洞是否衰变为其它粒子了，不得而知。所以，没有正王为民粒子白洞，就没有正反宇宙。