---
title: 宇宙科学发展简史
author: 王为民
created: '2021-04-19'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/366181569
---

宇宙科学发展简史

公元前500年毕达哥拉斯学派提出“万物皆数”。

公元2世纪以前，地心说最初由米利都学派形成初步理念，后由古希腊学者欧多克斯提出，然后经亚里士多德、托勒密进一步发展而逐渐建立和完善起来。

公元320年前，亚里士多德提出重的物体下落速度快，轻的物体下落速度慢的结论。

1513年哥白尼提出“日心说”。

1589年伽利略在比莎斜塔做轻重不同物体下落实验，证明重的物体和轻的物体以同样的速度下落。

1609年开普勒提出行星运动三定律。

·1665年至1685年牛顿提出万有引力定律。

1897年约瑟夫·约翰·汤姆生在研究阴极射线时发现电子。

1900年假设存在最小能量元，得到正确的黑体辐射规律。标志着量子力学的诞生。

1905年爱因斯坦提出狭义相对论。

1915年爱因斯坦提出广义相对论。

1915年得到爱因斯坦引力方程的史瓦西度规解。

1922年弗里德曼得到爱因斯坦引力方程的宇宙膨胀解。

1922年卡普坦首次提出提出星体周围可能存在的不可见的暗物质。

1924~1925年海森堡提出矩阵力学。

1926年薛定谔提出波动力学方程——薛定谔方程。

1926年得到量子力学统计的玻恩解释。

1926年海森堡提出量子力学测不准原理。

1927年，勒梅特首次提出了宇宙大爆炸假说。

1928年狄拉克提出相对论量子力学方程——狄拉克方程。

1930年狄拉克提出狄拉克海空穴理论。

1932年安德森发现正电子。使人类认识到反物质的存在。

从1925年量子力学创立之后不久，P.A.M.狄拉克于1927年、W.K.海森伯和W.泡利于1929年相继提出了辐射的量子理论，奠定了量子电动力学的理论基础。

1929年哈勃观测到河外星系红移，显示宇宙膨胀。

1935年—~1936年罗伯逊、沃克提出罗伯逊-沃克度规。由此人们建立了各种宇宙闭合球形空间、开放双曲空间、平坦空间等宇宙模型。

1946年伽莫夫提出宇宙大爆炸模型。

1956年，李政道和杨振宁发现弱相互作用宇称（P）不守恒。

20世纪50年代，休·埃弗雷特提出平行宇宙理论，因为粒子的量子态的不同而存在无数个平行宇宙。

1960年克鲁斯卡尔将史瓦西度规解延拓到全时空，得到克鲁斯卡尔坐标系度规解：第一片区是我们的宇宙，第二片区是黑洞，第三片区是另一个宇宙，第四片区是白洞。

1964年克罗尼和菲奇发现K介子衰变电荷宇称（CP）不守恒。

1965年彭齐亚斯和威尔逊观测到微波背景辐射，解释为宇宙大爆炸剩余温度。

1972年斯蒂芬·霍金提出黑洞辐射。首次考虑了真空量子涨落产生正反物质发生分离的问题。真空量子涨落产生的正反粒子的一个掉入黑洞，另一个没有掉进黑洞的粒子（或反粒子）被释放出来，产生霍金辐射。但是，霍金辐射不能控制正反粒子谁掉入黑洞的问题，所以，同样造成等量的正反粒子由霍金辐射出来以后又会再次湮灭形成光子，不能形成实物宇宙。

1981年古斯提出宇宙极早期爆胀。认为时空背景发生了超光速膨胀，虽然能够解释我们的宇宙目前为什么这样平坦。但是，由于时空超光速暴胀在相对论的光锥以外发生，失去宇宙演化的因果关系，宇宙演化将变得没有次序。不符合现实宇宙。

1998年索尔·珀尔马特、布莱恩·施密特与亚当·里斯“透过观测遥远Ia超新星比预期更暗淡，发现了宇宙加速膨胀”。有许多科学家认为，宇宙的加速膨胀是暗能量推动的结果。

1998年年末，物理学家发现首例违背时间（T）对称性事件。欧洲原子能研究中心的科研人员发现，正负K介子在转换过程中存在时间上的不对称性。但是电荷、宇称、时间（CPT）仍然是守恒的。

2008年开始提出和发展“正反王为民粒子白洞创生正反宇宙定律”。这是一个粒子宇宙学理论。真空量子涨落产生正反王为民粒子白洞→相互排斥→正王为民粒子白洞视界内部→新的量子涨落产生无数正反粒子→分别运动到克鲁斯卡尔坐标系第一和第三片区形成正反宇宙→反王为民粒子白洞也进入第三片区。

正王为民粒子白洞将其视界内部真空中的正反粒子分离出来分别装进不同的时空容器中，有效地避免了正反物质粒子相遇而相互湮灭，保证了各自独立地演化出正反宇宙。反观宇宙大爆炸学说，规定在一个时空容器中，让无穷大质量的宇宙奇点，将相同数量的正反物质粒子相互湮灭，而剩下了比反物质多出来的1/10000000000000……的物质来形成宇宙。而就是这多余出来的物质在粒子物理学中都还没有确切的证据证明存在这个差别，因为正反粒子的重子数、轻子数是严格守恒的。宇宙大爆炸学说希望正反物质有这微乎其微的质量差别，然后由这个微乎其微差别的质量演化出我们的宇宙。其可信程度和它声称的正反物质的质量差一样，只有1/10000000000000……不到的可能性。