---
title: 巨人的先进性与惰性（惯性）思维
author: 王为民
created: '2021-09-03'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/406324034
---

巨人的先进性与惰性（惯性）思维

1、毕达哥拉斯发现直角三角形三边长度的勾股定理a²+b²=c²是毕达哥拉斯的先进性，但是，毕达哥拉斯死守万物皆整数或整数的比（有理数），就是毕达哥拉斯学派的惰性。因为毕达哥拉斯回答不了，整数1²+1²=？²，因为？²=2的话，？必然是无理数。

2、哥白尼提出太阳中心说比托勒密地球中心说先进。但是，哥白尼和托勒密坚持行星运行轨道是完美的圆圈，这又是他的惰性思维。因为他们都觉得圆圈最美，上帝怎么能够想不到这一点呢？

3、开普勒利用第谷天文观测数据提出行星运行的椭圆轨道，太阳位于椭圆的一个焦点上，由此提出行星运动的开普勒三定律，这是开普勒的先进性。但是，行星运行也可能有抛物线轨道，这是他没有预料到的。他重视了数学描述，却未能探索开普勒三定律背后的物理机制，这又是他的惰性。

4、牛顿用万有引力定律解释了行星运行的椭圆、抛物线轨道这是他的先进性。但他却不知道万有引力定律的产生机制，对于行星轨道运动最初动力归结为上帝的第一次推动。

5、爱因斯坦提出时空弯曲理论，得到爱因斯坦引力方程，由史瓦西度第一个解出爱因斯坦引力方程的一个度规解，解释了水星近日点进动与牛顿力学水星近日点进动每百年出现的43角秒的差异。这是爱因斯坦相对论伟大神奇的地方。但是，爱因斯坦却迷恋广义相对论的完美，不相信上帝会掷骰子，这又是爱因斯坦的惰性。

6、狄拉克把相对论与量子力学结合得到狄拉克相对论量子力学方程，解释了电子的内秉自旋（非宏观现象的旋转），预言了反物质粒子的存在。使人类理解了正反粒子总是成对产生与成对湮灭的。这是狄拉克的先进性。但是，狄拉克却把反粒子放到负能的狄拉克海里，认为真空就是充满负能粒子的狄拉克海。这显然会形成阻力，不能解释地球围绕太阳旋转几十亿年，而没有因为狄拉克负能粒子真空的阻力而停止下来。但是，正反粒子在宇宙中是无法共存的。

7、1960年，克鲁斯卡尔将静态球对称史瓦西度规解延拓，消除了黑洞视界这个假奇点，仅仅剩下通过坐标变换无法消除的径向半径等于零的黑洞本性奇点，由此得到克鲁斯卡尔度规解。在克鲁斯卡尔坐标系中，第一片区是我们的宇宙，第二片区是黑洞，第三片区是另一个宇宙，第四片区是白洞。可惜的是，人们认为，另一个宇宙这个解没有意义，就像数学上的虚数，量子力学的波函数是虚的，可观测量必须是实数，所以量子力学中的力学量都是实数。

8、霍金发现黑洞外面的真空存在量子涨落，不断有正反粒子产生和湮灭，而一旦某个粒子或反粒子掉进黑洞视界，另一个反粒子或粒子在真空中无法湮灭就多余出来，这就是霍金黑洞辐射。在能量守恒时，黑洞以这种方式减小能量，最后爆炸消失。他应用彭罗斯图简化克鲁斯卡尔坐标系，认为宇宙大爆炸是奇点大爆炸，把另一个宇宙作为没有意义的存在而不予考虑。这是他的惰性。

9、彭罗斯和霍金共同证明了奇点定理。彭罗斯认为霍金的奇点大爆炸理论是对的，并且应用度规共形变换去理解罗伯逊——沃特度规，提出循环宇宙大爆炸学说。共形的意思是度规无论大或小，仍然是爱因斯坦引力方程的解，这就导致只能在大尺度上成立的宇宙学原理，即在大尺度下，宇宙星系发布各向同性，均匀分布在宇宙早期小尺度时也成立，宇宙循环膨胀和收缩，这个度规一样正确，宇宙学原理也正确。事实上，在宇宙尺度非常小时，除了产生霍金认为的原初小黑洞，由于密度涨落，原初大黑洞也可以形成，宇宙还没有大爆炸就已经开始大塌缩了。并且一样多的正反粒子在同一个宇宙中，相互湮灭为光子，不能形成物质宇宙。

10、其实，无理数、虚数、波函数、反粒子、另一个宇宙并非没有存在的道理，只是因为科学家思维的惰性，不敢去承认数学上已经存在的解，不愿意在这些解的基础上去建立物理模型而已。正反王为民粒子白洞创生正反宇宙定律就是要使人们承认克鲁斯卡尔坐标系另一个宇宙的存在，而且是以反宇宙的形式存在的问题。认为真空量子涨落产生正反王为民粒子白洞，由于相互排斥而无法湮灭，成为真空中第一对实物粒子。正王为民粒子白洞视界内部新的量子涨落产生无数正反粒子分别运动到其克鲁斯卡尔坐标系第一和第三片区形成正反宇宙。反王为民粒子白洞最终也进入第三片区去形成暗正反宇宙去了。科学思想总是在完美与不完美中前进的，而自然也是在对称与对称破缺中进化的。