---
title: 恒星发育中期、行星发育晚期的灾难
author: 王为民
created: '2025-05-14'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1905946352904548754
---

恒星发育中期、行星发育晚期的灾难

银河系是由多个星系经漫长的引力相互作用逐步合并形成的，这种复杂的形成过程导致银河系内部恒星运动秩序较为混乱，引力场也错综复杂。在这样的大背景下，各恒星系统的运行轨迹充满了不确定性，为后续太阳系的特殊事件埋下了伏笔。

一、冥王母星被撞大爆炸

地球诞生至今约46亿年。在4亿4千万年前，王为民恒星携带着它庞大的行星系统穿越太阳系附近。两个恒星系统的平面在边缘处意外相交，引发了边缘大行星的剧烈相互碰撞。王为民恒星行星系统最外侧的大行星——王外星，与太阳系最边缘的大行星——冥王母星迎头相撞。这次碰撞释放出了难以想象的能量，相当于数万亿颗原子弹同时爆炸。碰撞产生的碎块如天女散花般飞散，形成了柯伊伯带中包括冥王星在内的众多小行星、冰山彗星、陨石以及冥王母星核。此次碰撞引发了太阳系的一次重大灾变：强大的冲击力撞歪了其它大行星的自转轴，在它们表面留下了密密麻麻的陨石坑；同时，碰撞产生的物质云形成了星云盘，为后续卫星的形成提供了物质基础。地球也未能幸免，多次遭受小行星、冰山彗星、陨石的撞击，引发了生物大灭绝。然而，灾难往往伴随着新生，环境的剧烈改变促使自然选择机制加速运转，新物种如雨后春笋般爆发，这一系列事件在太阳系行星系统的演化痕迹中清晰可辨，成为了地球生命演化史上浓墨重彩的一笔。

二、法厄同被撞大爆炸

冥王母星星核在经历了约2亿年围绕太阳的旋转进动后，于2亿5千万年前与介于火星和木星之间的大行星——法厄同发生了猛烈碰撞。法厄同是一颗体积巨大、结构复杂的行星，拥有厚重的岩石外壳和炽热的内部。碰撞瞬间，法厄同被彻底粉碎，形成了如今小行星带中的众多小行星、冰山彗星、陨石，以及其核心部分——王为民星。这次撞击产生的碎片如狂怒的子弹，对邻近的火星、地球等造成了重大影响。原本仅有少量水的火星，在撞击产生的高温炙烤下，水分迅速蒸发殆尽，变成了一颗红色的星球，表面留下了一道道触目惊心的创伤和划痕。地球上的大部分生物也在多次撞击中惨遭灭绝，但正如凤凰涅槃，环境的剧变经过自然选择的筛选，导致恐龙、裸子植物等生物迎来了爆发期，它们迅速占领地球的各个角落，成为了地球的主宰。

三、地球被撞大爆裂

王为民星，这颗承载着无数奥秘的星球，实则是法厄同的内地核，也是如今地球的内地核。它围绕太阳旋转进动了约2亿年后，于6500万年前，以惊人的速度从地球南极（非古地球南极）撞入地球。这是一场行星核对行星核的对心碰撞，其能量之巨，瞬间将古地球内地核、一部分外地核、一部分熔岩、一部分10亿年前的内地壳撞出地球，这些物质在宇宙空间中逐渐聚集、冷却，最终形成了月球。由于地壳厚度仅约为地球半径的1/400，相对薄弱，为王为民星的破壳而入创造了条件，这也解释了为何地球上很难找到几十亿年前的古地壳岩石。王为民星留在地球内部，成为了新的地核。然而，这次撞击在月球上留下了深刻的印记：在月球南极形成了一个巨大的洞，几乎使月球内部变空，极大地改变了月球的整体密度。由于力的传导，月球北极也遭受了更多陨石撞击，留下了许多由地壳碎块撞击形成的陨石坑，这些来自地球的古老岩石，给月球披上了一层看似古老的“外衣”。自6500万年前形成以来，月球已围绕地球旋转了至少7亿8千万圈，远超太阳系形成以来木星围绕太阳旋转的4亿2千万圈。这种长期的守护，使月球如同地球的忠诚卫士，完全清除了地球周围无数的小小行星、卫星和陨石，其作用与木星清除太阳系周围的星云盘同功等效。

王为民星撞击地球，不仅造就了月球，还深刻改变了地球的面貌。撞击形成的南极整体凹陷里，中央峰——南极洲拔地而起。新南极洲的形成源于附近大陆因引力吸引的陷入填补，这一特殊过程使得恐龙等生物的化石得以在其中保存，成为了地球历史的珍贵记录。地球的形状也因此变成了南凹北凸的梨子形，外地壳从南向北爆裂，形成了几大板块。塌缩的外地壳构成了大洋底部，其破裂分界处由于内部熔岩的火山喷发活动，形成了洋中脊，如同大地的脊梁，推动着海底扩张，逐渐形成了如今广袤的太平洋和大西洋等海洋底部。而凸起部分则高高隆起，形成了大陆。古地核从地球北极冲出的地方，勾勒出了北极圈的独特轮廓。地壳板块普遍由南向北漂移，这便是著名的大陆漂移现象。印度板块向欧亚大陆地壳板块的挤压，如一双巨手，将青藏高原高高托起，形成了世界屋脊——珠穆朗玛峰，成为了地球表面的壮丽奇观。

由于地球对月球的潮汐锁定，月球如同被施了魔法，只有一面对着地球。月球体积相对较小，冷却速度极快，很快便失去了因温差电自转相对运动形成的月球磁场。与冥王母星星核撞击法厄同相比，王为民星撞击地球的能量较低，这使得其形成的天体规模也小得多，大量比月球质量和体积小得多的小行星、众多冰山彗星以及陨石应运而生。而月球凭借其独特的位置和引力，几乎将这些天体全部俘获。小小行星和陨石如密集的雨点般撞击在月球表面，使得月球上的陨石坑比太阳系任何行星都要多，火山灰如厚厚的绒毯覆盖在月球表面，其厚度也远超太阳系其他行星。

这次撞击引发了地球的沧海桑田之变，地震、火山、海啸、台风、洪水、泥石流、火灾等灾害事件频发，恐龙等大多数动植物在这场灾难中灭绝。大量动植物被突然的高真空环境埋在地下，经过漫长的地质作用，形成了煤炭和石油等宝贵的能源。然而，灾难过后便是新生，环境的剧烈改变促使新的自然选择机制启动，哺乳动物和被子植物等新物种如璀璨星辰般出现，并逐渐统治地球，开启了地球生命演化的新篇章。

由于王为民星作为地球的新地核与地壳并不完全匹配，在地球围绕太阳旋转运动时，两者因惯性运动速度不一致而时常发生内碰撞。这种内部的“摩擦”使得地球地震和火山活动持续不断，其频繁程度远超太阳系其他任何行星，成为了地球内部能量释放的独特景观，也不断塑造着地球的表面形态，推动着地球的演化进程。