---
title: 我幸运而奇妙的科学体验（二）
author: 王为民
created: '2020-10-07'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/262711998
---

我幸运而奇妙的科学体验（二）

牛顿所以能自费出版他的《自然哲学的数学原理》一书是得到哈雷的资助。可见牛顿身为英国皇家造币大臣，连出版自己著作的钱都没有。牛顿大量的手稿只能躺在箱子里面睡大觉。一句话，没钱出版。虽然他晚年一天到晚想着炼金术，如何铸造英国最优质的钱币，在全世界首先想出在镍币的边缘铸造出锯齿防伪。还是穷得没钱出书。所以，在和莱布尼茨争夺微积分的首先发现权上处于不利地位，因为莱布尼茨首先发表了关于微积分的论文，而牛顿的论文还躺在自己的箱子里。牛顿在与胡克争夺万有引力发现权时，不得不利用自己是皇家科学院主席身份销毁了胡克递交给科学院的论文，甚至销毁了胡克的画像，导致人们至今不知道胡克的真实长相是什么样子的。

要是没有哈雷，牛顿的《自然哲学的数学原理》是没有机会出版的。

哈雷是天文学家，因为发现了76年围绕太阳旋转一圈的哈雷彗星而成名。不要小看这个发现。因为哈雷彗星是所有彗星中最出名的一颗，因为太阳风的作用，彗星的尾巴总是背离着太阳方向。

笛卡尔提出太阳系的行星是在以太的旋涡里围绕太阳旋转，按照流体力学的方式理解万有引力，靠近太阳的以太旋转速度大，压强小，远离太阳的以太旋转速度小，压强大，于是在以太压力的作用下，太阳系的行星围绕太阳向同一个方向旋转。貌似这个理论美妙无比，轻而易举地解释了太阳系行星为何由西向东旋转的问题，而且用压强差解释万有引力也很有说服力。

然而，哈雷彗星却是一个例外，哈雷彗星由东向西围绕太阳旋转，是逆着太阳周围的以太旋涡方向围绕太阳运动的。这是笛卡尔以太旋涡理论无论如何也解释不了的。而牛顿万有引力能够轻易解释，但是，牛顿本人也承认他不知道万有引力背后的物理机制到底是什么？所以，有人又提出万有引力的作用机制是宇宙中有一种向四面八方运动的粒子，给太阳系行星一定的压力而使太阳系行星围绕太阳旋转。但是，有人反驳说，如果是这样，万有引力就不应该与物体质量成正比而应该与物体背对太阳的表面积成正比。这一反驳，竟然如此有效，一直到二十世纪也没有人提出新的观点。虽然我曾经提出中微子能够穿透物体，这样中微子形成宇宙风对太阳系行星的压力就可以与质量成正比而不是与背对太阳的表面积成正比。但是，中微子产生万有引力的作用机制缺点也非常明显，就是与相对论没有任何联系，不能从相对论的时空结构中去讨论黑洞与白洞问题。特别是我提出正反王为民粒子白洞创生正反宇宙定律以后觉得，中微子与引力本质没有任何联系，而是爱因斯坦的时空弯曲理论才真正是引力的本质。中微子不带电，仅仅参与弱相互作用，不能改变时空结构。正王为民粒子白洞形成的正反宇宙必须要有不同的时空结构，让正反粒子分别出现在不同的时空结构中而不相互湮灭。这样才能解释为什么正反物质一样多，为什么我们的宇宙是物质的问题。

哈雷彗星特别美，是因为它靠近地球能够让地球笼罩在它银色的彗尾中，那种美丽无与伦比。

1986年，当哈雷彗星回归靠近太阳附近，我有幸一见它的美丽。因为晚上是观测哈雷彗星的最佳时间段。当我晚上9点左右一个人走在学校的实验楼前，哈雷彗星银色的光芒洒满整个太空和校园四周，像银色的阳光一般明亮，可以投下人影，相当于10倍的满月之光，但是是银色的，这又不是白天一般亮。它有丁达尔效应，就像无数密密麻麻的银针从天际直射而下，是无尽的可以看见的银色光线。那种美，美得让人窒息。我真的觉得我太幸运了，这样难得的天象我也能够遇到，这真是上天给我送来的礼物啊！