---
title: 我的自学之路的简单回忆
author: 王为民
created: '2025-07-20'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1930130230263145836
---

我的自学之路的简单回忆

81年我高考数学考的是87分，数学曾老师后来告诉我，当年我的这个分数在全县数学排名为第五名。我大学学过高等数学，记得第一次期末考试，我高等数学考的是97分。物化生用《高等数学》一共三册，毕竟是生物专业，《高等数学》课只上到第二册第二章就没有继续开设数学课了，后面的内容全部靠自学。而《普通物理》课，也是上到电磁学部分就没有继续上后面的内容，附录部分的狭义相对论和量子力学简介完全靠个人兴趣，自学。当然，《普通无机化学》课有关于薛定谔方程的内容，老师讲量子力学内容非常玄乎，我也是学过半生不熟的样子。记得有一次晚自习，我走向讲台去问坐在讲台上的《普通无机化学》老师问题：“为什么电子围绕原子核没有精确的轨道？”现在不记得他怎样回答的了，总之，由于对波函数几率波的性质不太理解，搞得看见表示波函数的希腊字母Ψ都显得神秘兮兮的。但是，在我们同学之间，郑云特别喜欢说相对论的神秘现象，而陶大才想考研究生，经常抱着一本周世勋的《量子力学教材》学习。我十分好奇，问他书是哪里来的，让我看看。原来，他哥在本校物理系读书，所以，他有这本书。书中密密麻麻的数学式子，让我晕头转向，对此却给我留下了深刻的记忆。而我经常逛沙坪坝新华书店，凡遇数学、物理、生物、英语方面的好书，我都忍不住要买。其中就包括高等数学自学丛书《初等微分几何》。

大学毕业参加工作后，我一边上生物课，学习本专业的知识。同时也不忘自己的兴趣。我对我今后几十年的业余爱好应该化在什么问题上面临着选择，毕竟要学的知识太多，究竟是向数论方向付出更多的精力，还是在物理学上破解宇宙奥秘化更多的精力呢？最终我选择了后者，因为我想做牛顿和爱因斯坦那样的人。

但是，在继续学完《高等数学》第二册和第三册后面的内容上遇到了一些困难。虽然我对一元函数的微积分都十分熟悉，但是，面对多元函数的微积分却始终看不明白。恰好我经常会遇到南充师范学院物理系毕业的陈峰老师，我就问他“多元函数的微积分我始终没有看明白是怎么一回事？”他说：“这个简单，就是把其它变量当常数进行微积分”，他一句话就点醒了我，我再去看教材，果然有这样的话，于是一通百通，后面的内容就基本没有问题了。但是，学到数学物理方程的分离变量法的时候，什么初始条件，边界条件什么的，也难住了我一段时间，最后是通过买了多本数学物理方程的书，才最终明白了它的分类和多种解法，其中除了分离变量法，格林函数法，还有通过傅里叶积分和拉普拉斯积分求解数学物理方程的方法。为什么要学数学物理方程，原因是电动力学和量子力学有大量偏微分方程，这些求解偏微分方程的方法就是数学物理方程的内容。

但是，即便是学习了数学物理方程，也不能看懂周世勋《量子力学教程》、曾瑾言的《量子力学引论》以及他的《高等量子力学》Ⅰ、Ⅱ卷教材，另外还有其它人编的量子力学教材。因为量子力学涉及矩阵，而矩阵是《线性代数》教材的内容，也是《高等代数》的内容，所以，又得多种教材一页一页一行一行，一个字一个字地咬文嚼字地学。这比起仅仅看理化生《高等数学》第三册的内容来得全面深刻得多。

有了这些知识，才对量子力学的所谓矩阵力学和波动力学学明白，否则，就会被量子力学的记号整得玄玄乎乎的。

当然，要读懂量子力学教材本身也是困难重重，进展缓慢，经常不得不反复从头读好多遍，找不同的书穿插一起阅读，才弄懂它的意思和计算方法。其中还涉及复变函数的微积分，又得去学习《复变函数》。

其实，量子力学知识是层层递进的，当我把前面的初等内容搞懂了，高等部分又拦路了，总之，曲曲折折，知道的什么是二次量子化，把狄拉克方程、克莱茵-戈登方程的解，把电磁场波动方程的解又变成算符，满足不同的对易关系，进行量子化。这还不行，还要把它们的平面波解的系数变成产生和湮灭算符，让产生和湮灭算符满足不同的对易关系进行量子化，于是量子场的能量和动量、角动量等都能用产生和湮灭算符表达出来。所有的量子态变成这些产生和湮灭算符作用在真空态Ⅰ0＞上的激发态。什么绘景、表象、路径积分、费曼图、重整化非阿贝尔规范场、希格斯机制、弱电统一理论、夸克的色相互作用理论等等内容非常耗时。

前面只是讲学习量子力学的部分，对于学习狭义相对论和广义相对论一样困难不少。对于狭义相对论简介和量子力学简介在《普通物理》附录部分有介绍。但是，要真正学明白，除了看教材郭硕鸿《电动力学》教材，还要学习刘鼎元的《初等微分几何》，但是，初等微分几何在广义相对论中用不上，去买白正国的《黎曼微分几何》学习，它又扯得远，费了很多力，结果与广义相对论相关的内容却不多。我只能直接读北大俞允强的《广义相对论引论》，最终看懂了微分坐标变换定义的逆变张量和协变张量、混合张量是怎么一回事，接着就搞懂了什么是联络系数，协变导数、度规张量、黎曼张量、里契张量、爱因斯坦张量和短程线方程、爱因斯坦引力场方程、史瓦西度规、爱丁顿度规、克鲁斯卡尔坐标系等内容，通过刘明成等人编的《广义相对论》搞懂了更多的内容，后来又学习王永久的《黑洞物理学》、梁灿彬和周彬的《微分几何入门与广义相对论》。为了学更深的内容，我又买了《多复变函数》、《流形上的微积分》等书籍，学到什么“同调群”、“层”、“芽”什么的，越来越抽象，感觉这些与相对论暂时没有关联的内容，不得不停止进行深入了。我买的李新洲的《超对称物理导论》也读了一点内容，感觉其中的弦理论前途不大，就没有深入去学习了，只能等我心血来潮，再去读一下。好在现在有了ai可以帮助我许多以前独自解决不了的问题，时不时问一下ai，可能对我今后的学习有所帮助。