---
title: 时代局限人的思维
author: 王为民
created: '2021-10-26'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/425720622
---

时代局限人的思维

《圣经》创世论提出宇宙万事万物都是上帝创造的。而中国人认为宇宙由盘古开天辟地，女娲补天。

托勒密观天测地，提出地球中心学说，认为宇宙在一个大的轮子（均轮）上围绕地球由西向东转动，得到教会的支持。

托勒密为解释火星在太空围绕地球由西至东运动过程中，为什么有一段时间反而是由东向西转动，停留一段时间后，再由西向东转动这个现象。认为火星的除了在均轮上围绕地球转动外，自己还在围绕自己的本轮旋转运动，所以导致火星逆行现象的发生。

哥白尼可不乐意了。认为根本就不存在均轮、本轮这样复杂的轮子。而是由于行星在围绕太阳旋转，地球和火星同时围绕太阳旋转的过程中，在地球上观测火星才出现了火星逆行的观测现象，这样就自然得多。所以，哥白尼提出了太阳中心学说，得到了科学家的支持。

至于为什么行星要围绕太阳旋转的问题，笛卡尔提出以太漩涡学说，认为太阳系就是一个由西向东旋转的大漩涡，太阳在以太漩涡中心旋转最快，离太阳越远的行星旋转速度越慢。

但是，哈雷发现哈雷彗星却是以每76年为周期由东向西反向围绕太阳旋转，逆着太阳系这个大漩涡旋转，笛卡尔以太漩涡学说却解释不通。

牛顿万有引力定律却能够定量解释行星围绕太阳的旋转问题。但是，万有引力的形成机制，牛顿却不知道。爱因斯坦提出万有引力其实只是时空的弯曲，时空弯曲的方式多种多样。

为解释太阳系的起源，康德提出星云学说，认为一团旋转的星云围绕太阳收缩集积，小星子碰撞大星子，逐渐形成了以太阳为中心，大行星围绕太阳旋转的太阳系起源假说。

当时人们认为宇宙无始无终，无边无际。但是，却解释不了夜晚的星空为什么是黑暗的。即所谓奥伯斯佯谬。如果宇宙无限大，有无限多个恒星，无论白天还是黑夜，我们应该在太空的每一条视线方向看见一个恒星的星光，所以，整个太空都应该和太阳的圆面一样光亮。但是，事实上不是这样。

说明宇宙的大小是有限的，恒星数量是有限多的，所以，才不会导致太空每一视线方向都会看见一个恒星的星光，所以才有夜晚的太空是黑的现象。

但是，一个有限大小的宇宙是从哪里来的？

能够解释化学现象的原子和分子是否真实存在都困扰着人们。

甚至认为太阳是一砣燃烧着的大石头。

1905年爱因斯坦研究布朗运动证明分子的存在。

勒梅特提出一个有限大小的宇宙是由一个原始原子爆炸而来。

原子究竟是什么东西？人们不清楚。原子太神奇了。

普朗克研究黑体辐射黑体能量分布是一份一份的量子决定的，爱因斯坦把他叫做光量子，现在叫做光子。

爱因斯坦用光子能量由频率决定，成功解释了光电效应。证明光既是粒子，也是波。

德布罗意提出包括光子、电子等所有微观粒子都具有波粒二象性，薛定谔按照电子是波的特性，写出了电子围绕原子核运动的波动方程。求解波动方程，可以得到电子的波函数，解释原子的化学性质。

狄拉克将波函数与狭义相对论结合写出了狄拉克方程，解释了电子自旋的产生是四分量的旋量空间的旋转现象导致的结果，这个方程的负能解代表反粒子，由此预言了正电子的存在。

安德森在宇宙射线中发现了正电子后，科学家发现所有粒子都有它的反粒子，比如反质子、反中子、反中微子等等。

为了解释氢原子轨道能级的蓝姆位移，费曼等人提出量子电动力学，认为真空存在量子涨落，不断有正反粒子产生和湮灭，形成虚粒子云影响了氢原子中电子的轨道能级，而电子的波函数本身就是电子的产生和湮灭场算符，与真空态作用，由此精确地计算出了蓝姆位移的能量差。

不仅原子处于真空的正反粒子不断产生与湮灭的虚粒子云中，霍金想到黑洞也应该处于真空的虚粒子云中，真空量子涨落产生的正反粒子的一个掉入黑洞，另一个没有掉进黑洞的粒子产生所谓的霍金黑洞辐射，黑洞质量越小，辐射功率越大，与其质量的平方成反比。

王为民认为十万分之二克的粒子白洞一样处于真空不断产生与湮灭的虚粒子云中，白洞视界内部真空量子涨落产生的正反粒子分别运动到其克鲁斯卡尔坐标系第一和第三片区形成正反宇宙，其辐射功率是每秒钟辐射出19个太阳的能量。

而十万分之二克的王为民正反粒子白洞也是由真空量子涨落极其偶然地产生，因为产生它需要特别大的能量偏离，由海森堡——爱因斯坦能量和时间不确定性原理决定。这相当于太平洋突然出现一个波浪起伏到达月球之上，但是，一般情况下这是不可能的。而一般情况下，真空量子涨落也就是象太平洋上的波浪一样涨落。

而正反王为民粒子白洞相互排斥，所以无法相互湮灭，这样才可以使正王为民粒子白洞创生正反宇宙，而反王为民粒子白洞最终进入反宇宙。由于光锥的隔离，正反宇宙可以长期存在而不相互湮灭。

我们的宇宙由此有有了存在的基础和物质与能量来源，宇宙起源与演化才成为可能。

爱因斯坦困惑于分子是否存在。勒梅特把原始原子想象得太神奇。原子由原子核和核外电子组成，而原子受真空量子涨落的影响，是因为真空无处不在。

真空是正反宇宙无中生有的根本原因。