---
title: 最美最重要的公式是上帝不等式
author: 王为民
created: '2020-10-20'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/266939401
---

最美最重要的公式是上帝不等式

真空量子涨落的意思就是能量不确定地变大变小而产生正反粒子，然后正反粒子又相互湮灭的现象。

正粒子能量为m。c²，反粒子能量为-m。c²，所以真空量子涨落要产生正反粒子需要的能量要大于或等于2m。c²。即m。c²-(-m。c²）＝2m。c²的能量。

粒子白洞的质量m。就是普朗克粒子黑洞的质量。

所以，根据不确定关系ΔEΔt≥ћ/2，真空量子涨落（起伏）的能量涨落△E≥2(ћc^5/G)^（1/2），就会产生正反王为民粒子白洞，因为它们相互排斥，所以，一旦产生，就不会相互湮灭了。如果真空量子涨落产生的是正反普朗克粒子黑洞，由于正反粒子黑洞相互吸引，所以刚刚产生出来就立即湮灭掉了，其存在就如普朗克时间一样短暂。

而真空量子涨落产生的正反王为民粒子白洞却一直存在，而不能相互湮灭。

正王为民粒子白洞视界内部有新的量子涨落（起伏），不同时空点会产生不同的正反粒子，但是，正王为民粒子白洞视界内部是单向运动区，其光锥决定了正反粒子的运动只能前进，不能后退，也不能静止。由于正反粒子的史瓦西时间刚好相反，描述它们的波函数都带有自己的时钟，所以，在光锥和史瓦西时间的作用下，正反粒子分别运动到正王为民粒子白洞的克鲁斯卡尔坐标系第一和第三片区形成正反宇宙，而反王为民粒子白洞也进入了第三片区（反宇宙），而王为民粒子白洞辐射功率是太阳辐射功率的十的二十八次方倍，所以分别给正反宇宙提供源源不断的物质粒子和能量，这些粒子和能量是标准粒子模型全部粒子的根本来源，由这些基本粒子再相互结合形成质子、中子、原子核，原子、分子、星云、行星、恒星、白矮星、褐矮星、中子星、黑洞、星系以及行星上的生命。正反宇宙不断加速膨胀。这个规律，就是正反王为民粒子白洞创生正反宇宙定律。正王为民粒子白洞视界内部的真空能量是取之不完，用之不竭的。因为不确定关系能够让真空永世不竭地涨落（起伏），不会因为真空能量被取走，能量变得不涨落（起伏），如果这样，真空能量就变成确定状态而违反不确定关系，这是量子力学不允许的。

王为民粒子白洞的质量约为十万分之二克，正反王为民粒子白洞的质量一共约为十万分之四克，即4×10^-5克。但是，电子的质量为9.10956×10^-28克，质子的质量为1.6726231  × 10^-24克，最重的顶夸克是底夸克质量的40倍，底夸克的质量是质子质量的近6倍，可见，最重的顶夸克的质量是质子质量的200倍左右。所以王为民粒子白洞的质量是人类标准粒子模型最重粒子顶夸克的10^17倍，而标准粒子模型中质量越小的粒子越容易由真空量子涨落（起伏）产生和湮灭，而质量越大的正反粒子就越不容易产生和湮灭。所以，我们的宇宙基本上就是以最轻的几个基本粒子——上夸克、下夸克、电子组成。其它粒子在宇宙射线中或粒子加速器对撞实验中少量产生。那么要由真空量子涨落产生正反王为民粒子白洞，那是一个遥不可及，但是又有极其微小机会的事件。所以，正反宇宙不是随随便便可以由真空量子涨落（起伏）产生的。

可以说正反王为民量子白洞创生不等式△E≥2(ћc^5/G)^（1/2）是最美最重要的公式。

为什么呢？

人类认识最早的公式是1+1＝2，虽然重要，那不过是人类认识问题，与正反宇宙创生不在一个层次上。同样，勾股定理、欧拉公式、万有引力定律公式、爱因斯坦引力方程、麦克斯韦方程组、薛定谔方程、狄拉克方程、杨—米尔斯方程等都没有正反宇宙开端重要。所以，王为民不等式是上帝不等式，是最美、最重要的公式。