---
title: 正反粒子对称还是不对称
author: 王为民
created: '2021-06-18'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/381693835
---

正反粒子对称还是不对称？

宇宙大爆炸开始正反粒子一样多，那么，为什么我们的宇宙只有物质而没有反物质。

一个为宇宙大爆炸学说自圆其说的理论指出，正反物质粒子不对称，绝大多数正反粒子都相互湮灭掉了，有少量的反物质比物质衰变快，所以，就剩下了一点点物质粒子形成物质宇宙。

这里有几个问题解释不通。

第一，目前仅仅发现反中性K介子比中性介子衰变快十的负七次方秒量级的短暂时间，宇宙年龄太长，不足以导致物质多余反物质。因为真空量子涨落每时每刻都在产生正反中性K介子，真空中，并没有因为反中性K介子比物质的中性K介子衰变更快而突然从真空中无中生有地多出物质的中性K介子。

第二，这就像地球上，生男生女几率完全相同，但是，女性寿命平均比男性寿命长，但是，并没有导致地球上只有女人而没有男人。所以，真空同时产生正反中性K介子，不会因为物质的中性K介子比反中性K介子寿命长那么一点点，就只剩下物质的中性K介子了。

第三，宇宙根本不是介子构成的。构成原子的质子、中子、电子，以及传递强核力、弱核力、电磁力的胶子、中间玻色子、光子都不是介子。并且重子数、轻子数严格守恒，根本不存在反重子或反轻子比重子（如质子和中子）衰变更快的问题。而正反重子数和正反轻子数严格对称守恒。无数实验证明，没有一个实例破坏这个对称守恒定律。所以，宇宙大爆炸不可能通过正反物质粒子不对称守恒的方式，使我们的宇宙变成物质宇宙是不可能的。

那么，我们的宇宙由真空，无中生有，当初正反粒子一样多，为什么不相互湮灭而使我们的宇宙只是由物质构成的呢？

我们知道，强酸不能用金属容器装，否则会腐蚀掉金属容器。上亿度的高温等离子体不能用任何容器容纳，而只能在托卡马克装置中，通过磁力束缚在其中进行实验。

恒星的高温没有穿透时空，可以在我们的四维时空中长久存在。

要使真空产生的等量的正反粒子不相互湮灭，就要让正反粒子相互分离，不能在同一时空区域相遇而相互湮灭变成光子，才能形成我们的物质宇宙。

在我们的宇宙没有发现反物质星系、恒星或行星等，原因是我们由近及远地知道，我们的地球、太阳系、银河系是物质的，我们邻居星系，以及邻居星系的邻居星系都不可能有一个是反物质的，否则，邻居星系就相互湮灭掉了。事实上，并没有发生这种现象，这说明我们的整个宇宙就是物质的。

微观上，真空量子涨落不断在产生正反物质粒子，宏观上，正反粒子不能同时在一个宇宙构成宏观宇宙天体。

怎样解决这个逻辑矛盾？

解决这个逻辑矛盾的就是正反王为民粒子白洞创生正反宇宙定律。

真空量子涨落产生正反王为民粒子白洞，由于正反王为民粒子白洞相互排斥，而不能相互湮灭，成为真空中第一对实物粒子。它们形成的时空流形没有整体坐标系，在正王为民粒子白洞的局部坐标系——克鲁斯卡尔坐标系观测，正王为民粒子白洞视界内部真空出现了源源不断的新的量子涨落（起伏）产生了无数正反粒子，由于正反粒子时间相反，在光锥作用下，分别运动到第一片区和第三片区形成正反宇宙。而反王为民粒子白洞最终也进入到第三片区去了。由于第一片区和第三片区光锥的隔绝，所以，正反粒子不能相遇而相互湮灭，于是，我们的物质宇宙才能形成。这相当于把正反物质放到了不同的时空容器中贮存，所以，它们不会相遇而相互湮灭。

按照霍金黑洞辐射理论，将其应用在王为民粒子白洞上，正王为民粒子白洞每秒可以辐射19个太阳的能量。经过亿亿年时间的积累，我们的物质宇宙就有了足够的物质星云，夸克通过传递胶子形成质子，质子与电子和反中微子结合形成中子，质子与中子传递通过π介子结合为原子核，原子核通过光子与电子结合为原子，原子与原子通过共价键、配位键、离子键等结合为分子，如此等等。星云通过集积形成行星、恒星、星系等天体。反宇宙也经历大致相似的演化过程形成反物质宇宙。而反王为民粒子白洞在反宇宙中形成暗正反宇宙。

但是，这里有一个问题，正王为民粒子白洞视界内部，真空量子涨落（起伏）产生的新的正反粒子是随机产生的，能否保证我们的物质宇宙是电中性的呢？比如我们的物质宇宙，原子核是物质的，带正电，电子也是物质的，带负电，而原子总是电中性的。我们的宇宙的正负电荷是一样多的吗？我们的宇宙是电中性的吗？其实，我们的物质宇宙，正负电荷是不是一样多不重要，因为根据同种电荷相互排斥的道理，宇宙如果多余某种电荷，它将相互排斥，发布到三维宇宙的表面（边界），而三维宇宙的内部仍然是电中性的，所以，我们完全不必要担心我们的物质宇宙某种电荷过多的问题，用不着担心我们的物质宇宙是不是电中性的。与之相反，反宇宙也不必担心相反电荷过多或是不是电中性的一个反物质宇宙的问题。