---
title: 正反王为民粒子白洞创生正反宇宙定律的数学原理
author: 王为民
created: '2022-04-11'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/496319292
---

# 正反王为民粒子白洞创生正反宇宙定律的数学原理

正反王为民粒子白洞创生正反宇宙定律的数学原理

1、决定正反宇宙创生的第一个不等式是海森堡-爱因斯坦能量时间不确定关系式

△E△t≥ћ/2

这里的△E是标准差，表示能量的涨落（对平均值的偏离），△t表示时间的标准差，是时间的涨落（对平均值的偏离）。

确切地说，可测量在每一时刻的实际测度相对平均值或多或少有些偏差，这些偏差就叫涨落（起伏）。涨落是偶然的、杂乱无章的、随机的。

△E=0将导致上述不等式不成立。

可见，粒子态真空不空，真空存在能量的涨落。在粒子数表象中（各种表象象坐标系一样可以相互转换），意味着真空有正反粒子数的偏离，即涨落。真空要不断产生正反粒子。

由海森堡不确定关系

△x△p≥h/4π

可得

△p·c≥hc/4π△x

左边同样代表能量涨落（偏离），右边分母的涨落（偏离）尺度△x越小，说明左边的能量涨落越大，产生的正反粒子能量越高，种类越多。

所以，根据量子场论，在原子大小的尺度就有正反光子数的产生和湮灭来传递电磁力，光子能量较低。在原子核尺度有正反电子的产生和湮灭和高能的伽玛射线的光子的产生与湮灭。在核子（质子和中子）大小的尺度内有正反夸克的产生和湮灭以及传递强力和弱力的正反胶子以及正反中间玻色子的产生和湮灭。推而广之，在远远小于这个尺度的王为民粒子白洞的视界内部将有更高能量和更多种类的正反粒子的产生和湮灭，这为创生正反宇宙提供了种类齐全的全部原材料。

证据就是粒子加速器中相互对撞的粒子能量越高，才可能相互接近到一个非常小的尺度，在这个非常小的尺度激发真空，产生许许多多相应能量的正反粒子。对撞的机能量越高，产生的高能正反粒子的种类和数量才越多。

即使王为民粒子白洞清空了视界内部的物质粒子，但是，从数学上，为了保持不确定关系的永远成立，其内部真空也仍然有量子涨落，也仍然要持续不断地产生正反粒子。也就是不空，真空无法清空，始终有真空零点能的存在。它决定了王为民粒子白洞视界内部真空能量取之不尽，用之不完。

再从量子场论观点看，量子场有无限自由度，真空零点能等于无限多个频率的零点能总和，等于无穷大。即

E=Σħνₑ/2，e=1，2，3，……，∞。

根据量子场论重整化过程也可以得到真空能量为无穷大的结论。

2、决定正反宇宙起源的第二个不等式是正反王为民粒子白洞产生能量不等式

△E≥2√（ћc⁵/G)

当正反宇宙起源之前，真空只有不断产生和不断湮灭的虚正反虚粒子，没有实物粒子的存在。但是有一个非常非常小的几率导致真空能量的涨落（偏离）△E达到产生一对正反王为民粒子白洞的能量。也就是△E≥2√（ћc⁵/G)，于是，真空产生出一对正反王为民粒子白洞。由于正反王为民粒子白洞两个奇点由重合到相互排斥，不能相互湮灭。成为真空中的第一对实物粒子。

3、决定正反宇宙起源的第三个不等式是王为民粒子白洞视界内部的光锥不等式

(dr/dt)²≥（1-2GM/c²r)²c²

它是史瓦西度规的推论。在王为民粒子白洞视界内部，真空新的真空量子涨落(起伏)产生动量相反的正反粒子，它们相互分离的速度不能等于零，即dr/dt≠0。

如果dr/dt=0就不能使上述光锥不等式成立。

dr/dt＞0代表白洞，说明粒子远离r=0的奇点，向白洞外喷射。如果dr/dt＜0代表黑洞，说明粒子向r=0的黑洞奇点坠落。所以，正反粒子一旦产生只能相互分离，不能静止。

无论王为民粒子白洞有无自旋都可以用克鲁斯卡尔坐标系西描述。原因是粒子的自旋是旋量空间的内秉自旋，与宏观自旋不同。

但是，由于一个质子的氢原子用半经典的玻尔原子模型都可以得到比较精确的氢原子轨道能级。而王为民粒子白洞具有普朗克粒子的质量，相当于10¹⁹个质子的质量，用宏观的广义相对论描述已经远远超出人类所有物理理论的精确度。

4、为什么反粒子的时间倒流？

这个结论来自费曼的伟大贡献。考虑最简单的狄拉克方程，即静止的零动量狄拉克方程，可以得到两个旋量解。其中一个是正常的物质粒子，含正常的能量和时间因子e^(-iEt/ℏ)，另一个旋量含不正常的能量和时间因子e^(iEt/ℏ)，为了相互比较，狄拉克面对这个因子加了一个负号，e^[-i（-E)t/ℏ]，结果发现反粒子仅仅是能量为负，认为它描述了反粒子具有负能量的量子态，于是狄拉克提出了真空是负能海的理论。反粒子把负能海填满而对物质粒子的运动毫无阻力。以避免正粒子不断向负能海跃迁，因为粒子总要向能量更低的地方跃迁，以使自己能量更低，更稳定。

但是，这让其它科学家难以接受。

费曼想出了一个新的解释，他把狄拉克方程的解的能量和时间因子中的负号移动到时间上，e^[-iE（-t)/ℏ]，情况变成反粒子的能量和物质粒子都是一样的，都是正能量，只是时间反向流动（时间倒流）。按照这样的思路，狄拉克方程的建立是将爱因斯坦能量和动量关系式所有项移到同一边，进行因子化（二次变成两个一次)化而得到两个一次方程，再将能量和动量算符化而建立起来的，这样自然避免了开方得到正负能量的问题。见格里菲斯《量子物理学导论》。所以，费曼在发明他的费曼图描述粒子物理碰撞与衰变事件中，将反粒子的时间方向箭头指向负时间方向。所以，正反粒子在过去与未来的光锥中运动的时间方向完全相反。物质粒子的未来就是反粒子的过去，物质粒子的过去就是反粒子的未来。正是这个特点，将王为民粒子白洞视界内部真空量子涨落产生的正反粒子分离到克鲁斯卡尔坐标系第一三片区，分别形成正反宇宙。

5、重子数和轻子数严格守恒。而我们这个物质宇宙的重子数和轻子数为正。比如宇宙中最多的氢原子，原子核为一个质子，重子数为+1，核外电子轻子数为+1。为了正反宇宙重子数和轻子数总和为零。那么，反宇宙的反氢原子的原子核为反质子，其重子数为-1，反电子的轻子数为-1。如果不存在反宇宙，就不能解释为什么在加速器粒子对撞实验中正反粒子总是成对产生和成对湮灭的，而我们的物质宇宙只有巨大的正重子数和巨大的正轻子数，为什么不等量同时产生同样数量的反重子和反轻子的问题。

6、正反宇宙演化的王为民主方程

根据克鲁斯卡尔坐标系（全时空坐标系）而定义的王为民哈勃常数H就是宇宙演化的王为民主方程

H=R'/R=［tanh (tc³/4GM)］c³/4GM

和

R"/R=[c³/(4GM)]²

这组方程描述王为民粒子白洞视界外部的正反宇宙的演化规律。

史瓦西时间-∞＜t＜∞，所以，由王为民粒子白洞真空量子涨落分别向正反宇宙喷射的正反粒子经历了暴缩与暴胀过程。

仅仅以我们的物质宇宙为例，并且取人类能够观测的史瓦西正时间t＞0的情况描述，相当于王为民粒子白洞喷射的物质粒子的史瓦西坐标r随着史瓦西时间t的增加，经历了0到10⁴³秒左右的背景克鲁斯卡尔坐标系的空间坐标R的暴胀期，然后以缓慢的加速度近乎保持恒定的哈勃常数H膨胀。这和按照宇宙各均匀同性的宇宙学原理假设得到的罗伯特-沃特度规代入爱因斯坦引力场方程得到的弗里德曼方程

H²=(R'/R)²=8πGρ/3-kc²/R²+Λc²/3

外加美国宇宙学家古斯关于极早期宇宙经历了一个时间极短的暴胀期的人为假设，描述的情况基本一致。但是，把王为民粒子白洞视界内部辐射出来的接近光速运动的物质粒子，反推回去，认为来自一个温度和密度极高的宇宙奇点的设想却是错误的。

正王为民粒子白洞每秒可以辐射5万个太阳的质量，1.6年辐射一个银河系的质量，通过138.2亿年辐射出宇宙的全部质量。如果仅仅通过简单的反推回去，就会导致在非常短的时间由一个奇点创生全部宇宙质量的奇谈怪论——宇宙奇点大爆炸学说。