---
title: 物理学的进化
author: 王为民
created: '2021-12-21'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/447882221
---

物理学的进化

1、相对论使我们认识到有多种多样的时空

牛顿力学认为时空是绝对的，时间和空间是独立存在的，时间均匀地流逝，空间平直地无限延伸。

狭义相对论的闵氏时空“勾股定理”

ds²=dx²+dy²+dz²-c²dt²

说明时间和空间是一个统一的整体。

广义相对论的度规“勾股定理”

ds²=gμνdxμdxν

说明时空具有曲率，可以弯曲，形成引力场。

克鲁斯卡尔坐标系有四个片区，第一片区是我们的宇宙，第二片区是黑洞，第三片区是另一个宇宙，第四片区是白洞。这是唯一一个全时空度规，可以完整描述任意粒子从白洞奇点开始，经过白洞视界内部，离开白洞视界到达我们的宇宙（或另一个宇宙），最终越过黑洞视界，坠入黑洞奇点的完整世界线（时空线）的过程。

王为民粒子白洞可以使用这个度规是因为粒子的自旋是内秉自旋，是波函数所有分量的旋转（旋量空间的旋转），不是时空分量的旋转，所以可以使用这个静态克鲁斯卡尔坐标系描述其周围的时空结构。

2、量子力学使我们认识到任何粒子的周围都有无数种类的正反粒子产生和湮灭，一刻也不会停止，无穷无尽。

经典力学方程只是某一个粒子的量子态的本征值方程。

比如算符A作用（乘积或微商等等）在波函数Ψ上，得到一个常数乘以这个波函数

AΨ=λΨ

其中λ就叫本征值，这个波函数Ψ就叫粒子的本征态（函数），这个方程就是粒子的本征值波动方程。

经典力学的方程

E²=p²c²+m₀²c⁴

就是纯本征值方程。

将能量、动量这样的力学量算符化，作用在波函数Ψ上就得到量子力学方程。

量子场论又将波函数Ψ算符化，变成粒子产生算符a⁺和湮灭算符a以及反粒子产生算符b⁺和湮灭算符b作用在真空态（基态）波函数Ψ₀=|0＞的形式。在用叠代法求解由量子场由初态到末态跃迁的散射矩阵时，会出现非常复杂的高阶项，去对应复杂的真空各类不同能量的量子的产生与湮灭。其实，这不仅仅是数学计算问题，更是粒子对撞加速器可以实验验证问题。

在加速器中，让一对高能电子相互对撞会产生比原来更多的正反电子和比电子质量更大的正反π介子、正反质子、正反中子、正反μ子等等，问题是这些粒子是从哪里来的？因为它们的质量没有一个比电子质量小，反而是对撞的电子能量越大，产生的新的正反粒子质量越大，这不可能来自电子内部，这实际上是相互对撞的电子的附近真空，是相互对撞(极端靠近)的电子的能量注入它附近的真空，而距离电子更近的真空的真空量子涨落产生的各种正反粒子种类和数量更多，在得到高速对撞的电子赋予对方电子真空的能量以后，由真空量子涨落而产生，在还没有立即湮灭的情况下，克服电磁力或强力相互作用的束缚，跑到更远的地方，被人类探测器观测到。

加速器粒子对撞实验，证明的是真空量子涨落产生各种粒子现象的存在，而不是证明电子是复合粒子，因为电子静质量比它撞击出来的粒子质量小。

3、正反王为民粒子白洞创生正反宇宙定律结合了广义相对论和量子力学。真空量子涨落没有产生正反粒子质量的上限，所以，真空量子涨落，不断产生正反粒子，又相互湮灭，循环往复的虚过程中，一旦产生有质子质量的10¹⁹倍的正反王为民粒子白洞，是完全可以当成宏观粒子而使用广义相对论的克鲁斯卡尔坐标系来理解它的时空结构的。因为仅仅一个质子的半经典玻尔氢原子模型将氢原子核中的一个质子看成不动的质点，都计算出了精确的氢原子轨道能级。何况质量比一个质子大得多的王为民粒子白洞。

真空量子涨落产生正反王为民粒子白洞，由于它们相互排斥而不能相互湮灭，所以成为真空中的第一对基本粒子。正王为民粒子白洞视界内部新的真空量子涨落产生无数正反粒子，正反粒子史瓦西时间相反，在王为民粒子白洞视界内部光锥的作用下分别运动到其第一片区和第三片区去形成正反宇宙。这一过程持续不断，王为民粒子白洞长期存在，不断以每秒产生19个太阳的能量的速度分别形成正反宇宙。最终反王为民粒子白洞也进入第三片区，去形成新的暗正反宇宙去了，还是衰变为其它粒子了，不得而知。因为我们的宇宙与另一个宇宙有光锥的隔离，没有任何信息联系，所以，我们也无从知道。