---
title: 王为民科学成果简介
author: 王为民
created: '2019-11-09'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/90954803
---

王为民科学成果简介

1、数学

（1）王为民带和王为民耳环面、王为民带瓶、王为民耳环瓶、莫比乌斯－王为民带瓶，只有一个面。改变了人类认为只有莫比乌斯带和克莱因瓶只有一个面的错误观点。提出王为民m圈、n洞、p面柱、q管、t面几何拓扑学。

（2）王为民大定理

毕达哥拉斯学派认为“万物皆数”，把直角三角形和数字建立了毕达哥拉斯定理a^2 b^2=c^2。

民间科学家费马受到这个定理的启发，提出

a^n b^n=c^n，当n≥3时没有正整数解。

王为民受费马大定理的启发，提出

a^a^a^…^a^n b^b^b^…^b^n=c^c^c^…^c^n，当n≥3时，指数在两层以上，在复数范围没有除零以外的整数解。

毕达哥拉斯证明了毕达哥拉斯定理成立、怀尔斯证明了费马大定理成立。王为民证明了王为民大定理在正整数和负整数时成立。王为民大定理巧妙在对费马大定理进行了合理的升级，推广到高次和复数范围。

2、物理

（1）王为民视觉暂留隐形术。巧妙在让背景景物进行了视觉暂留，而不发光不反光的飞行器隐藏在了背景的视觉暂留时间范围之内。

（2）以太阳（恒星）相对地球观测者相对运动状态的光学球形证明光速不变。以太阳（恒星）相对地球观测者相对运动状态的引力球形证明引力传播速度为光速。巧妙在分析了太阳（恒星）发光粒子或产生引力的粒子的各向运动速度和光速或引力传播速度的叠加速度，相对于相互运动的地球上的观测者观测到的太阳光学形状或引力形状，判断叠加速度是不是光速。符合不符合相对论速度合成公式，判断光在真空中的传播速度或引力的 传播速度。

（3）王为民含有斥力项的万有引力修 正定律。巧妙在把爱因斯坦引力方程的各种度规解都向零零度规对应牛顿万有引力考虑，结果出现激发态物体万有引力出现斥力项是一个普遍现象。这对第五种基本力的猜测是一个沉重打击。因为引力异常有了来自爱因斯坦引力方程的合理解释。

（4）牛顿认为光是微粒，惠更斯认为光是波。爱因斯坦认为光是光子。德布罗意认为光和所有微观粒子具有波粒二象性。王为民提出光和所有微观粒子具有波粒时空三象性。巧妙发现产生引力的微观粒子本质是不存在的，而仅仅是一个弯曲的时空，所以微观粒子具有王为民波粒时空三象性合情合理。

（5）提出正反王为民粒子白洞创生正反宇宙定律。

这是一个微观起源过程，由真空量子涨落（起伏）产生正反王为民粒子白洞，再由正王为民粒子白洞将其视界内部真空量子涨落（起伏)产生的正反粒子分离到克鲁斯卡尔第一三片区形成重子数相反的正反宇宙。这就是正反王为民粒子白洞创生正反宇宙定律。而宇宙大爆炸学说是一个温度、质量、密度奇高的宏观奇点，爆炸式膨胀形成宇宙，正反物质靠正反中性K介子衰变速度不同，产生一个没有理论上重子数为零的宇宙。是一个宏观到宏观的宇宙正反重子数分不开的宇宙起源理论，与我们的物质宇宙重子数为巨大的正数矛盾。

相反，正反王为民粒子白洞创生正反宇宙定律巧妙在把量子场论的真空量子涨落（起伏）产生正反粒子而又相互湮灭的现象推广到粒子白洞，是一个由微观到宏观的宇宙起源理论，合理地解释了正反宇宙的一个无中生有的起源过程。

（6）提出王为民核子（质子和中子）壳层结构模型。巧妙在把原子核的壳层结构模型移花接木到核子（质子和中子）的结构模型上。合理地解释了实验观测事实。

（7）提出超导体的王为民电子——轨道正电空位对链式轨道跃迁形成超导电流机制。巧妙在电子在超导体中运动，会把它留下的轨道正电空位带着一起运动产生电流，其后果是电子运动方向与它留下的轨道空位方向相对运动方向相反，而相反的正反电荷运动，导致向同一个方向电流加倍，这合理地解释了为什么超导体的电流量子化是单位2倍电荷的道理，这等效于电子对或正电荷对。与BCS理论的库珀电子形成的两电子通过晶格远距离影响跳双人舞而形成库柏电子对传导超导体电流的原理根本不同。诺贝尔奖授予BCS理论是一次严重失误。

王为民导体电子和正电轨道空位形成电流模型指出自由电子只占导电电荷的一半。

（8）提出王为民地磁场的温差电自转相对运动产生电磁场起源论。巧妙在地球存在内部和表面的温度差电，由于地球的自转运动相对于地球表面观测者有旋转现象，所以，出现温差电自转相对运动产生电磁场形成地球磁场现象。比地磁场发电机理论需要依靠地球内部熔岩流动的解释更合理。因为地球熔岩相对地壳在流动还是没有流动，而且这个速度大还是小，向前还是向后流动，没有任何观测依据。道理不清，是是而非。导致地磁场形成发电机理论没有说服力。

（9）提出中子星中子自旋同向形成中子星磁场机制。巧妙在把量子力学的全部中子自旋叠加产生的中子磁场与宏观中子星的经典力学旋转进行了区分，所以才能解释中子星强度的磁场和磁偏角的形成机制。而不是主流理论照搬地球磁场形成的发电机学说到中子星磁场形成问题中。这具有非常重要的意义。

（10）王为民强子引潮色暴胀机制。巧妙在黑洞（或白洞）的引潮力能够撕裂强子形成自由夸克，表现出夸克的颜色，而自由夸克的颜色由于真空色禁闭，自由夸克立即又与真空产生的正反粒子结合，形成新的强子，而变成无色。但是，新强子又会被黑洞（或白洞）强大的引潮力撕裂，……如此反复，就形成了强子的链式暴胀机制。

（11）王为民球状闪电放电形成雷电理论。巧妙在空气的击穿电压上几万伏，云层带电雨滴（或火山灰或沙尘暴或太阳等离子体）以同种电荷近距离吸引，远距离排斥的方式形成球状闪电，达到击穿介子电压才能放电，形成电闪雷鸣。传统雷电形成机制没有发现同种电荷近吸远斥形成球状闪电的规律，所以，解释雷电现象（或太阳的耀斑等）道理牵强附会，模糊不清。

3、天文

（1）王为民提出有粒子物理反应区恒星结构模型。巧妙在发现利用了光子是玻色子，具有群聚现象，于是得到太阳上的高能光子必然在太阳中心聚集起来形成粒子物理反应中心。这样就比标准太阳（恒星）模型增加了一个区域，形成一个太阳（恒星）新模型。

（2）在6亿至4亿年前，一颗比太阳还大的更热的恒星叫王氏星，带着它的行星系统经过太阳系附近，将太阳系地球温度提升了数十度，地球生物遗传和变异受强烈的恒星紫外线和温度影响异常活跃。与其说是寒武纪，不如说是“王为民热武纪”，生物竞争突然加剧，自然选择的频率越来越快，导致寒武纪（王为民热武纪）生物大爆发。这就像春天来了，万物复苏，生命活跃，需要的是温度。地球生物大爆发，出现以前不曾有的数量庞大的新种，就是王氏恒星给地球带来了王氏恒星光和温度导致的。由于这是接近2亿年的过程，给地球生命有充分的遗传和变异以及自然选择的机会。王氏恒星带着它的行星系统于4.4亿年前，王氏恒星最外面的一颗大行星与太阳系最外面的冥王母星碰撞，导致冥王母星大爆炸，产生无数小行星、冰山彗星和陨石，一部分到达地球，导致生物大灭绝。冥王母星核于2.51亿年前与介于火星和木星之间的大行星——法厄同碰撞爆炸，产生太阳系小行星带以及无数冰山彗星和陨石，有一部分砸向地球，导致生物大灭绝。法厄同的星核——王为民星于6500万年前，从地球南极撞击地球，将古地核、部分熔岩和内地壳撞出去形成月球，地壳爆裂，产生从南向北的大陆漂移，王为民星留在地球内部成为新的地核。由于其温度很低，导致地磁场的温差电内外反转，结果地磁场的温差电自转相对运动产生的电磁场形成的磁场反向，这就是地磁场反向的原因。磁场反向，这就是地磁场反向的原因。另外，由于地球磁场内外反向，所以，地壳板块的升降也可以改变该地壳地磁的方向。恐龙等70%左右的生物灭绝。瞬间埋藏在地下，形成高真空，防止了细菌等微生物的腐质化，才可以形成煤炭和石油。由于王为民星（地核）围绕太阳的惯性运动和地壳惯性运动不完全匹配，导致地核与地壳经常发生碰撞，导致地壳板块断裂，形成地震和火山，在地震和火山的缝隙间有许多地壳岩浆流出，形成矿石，这是人类矿产资源的来源。煤炭、石油以及矿产资源促进了人类社会的工业革命。恐龙的灭绝为哺乳动物进化提供了条件，哺乳动物选择植物的花艳、花香和果实美味，促进了被子植物的繁盛。总之，王氏（王为民）恒星和王为民星为生物进化和人类科学技术进步做出了巨大贡献。

（3）王为民提出暗物质暗能量是由星系质量亏损和引力传播延迟导致的错觉。巧妙利用了正反王为民粒子白洞创生正反宇宙定律得到的宇宙有亿亿年历史，所以星系自形成而损失到星系边缘恒星以外的均匀对称球壳的质量，一般是星系质量的96%（这就是所谓的暗物质），不再对这个星系边缘恒星产生内部万有引力，但是，这个恒星还保持着它形成以来的非常大的惯性速度，这不是星系内部有暗物质在吸引，而是星系质量已经丢失了大部分，只剩下4%左右在发挥引力作用的结果。加上引力传播速度有限，在星际间不能及时送达变化了的引力，导致星系边缘还在按照以前的引力运动。这就会产生有暗物质存在的错觉。而暗能量只是王为民粒子白洞寿命无限长，一直还在为正反宇宙输送能量，导致宇宙加速膨胀的结果。