---
title: 王为民科学理论名词的规范描述
author: 王为民
created: '2021-02-21'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/351870604
---

1、王为民方程：a^a^a^……a^n+b^b^b^……b^n＝c^c^c^……c^n或a^a^a^……+b^b^b^……＝c^c^c^……，其中，各项的指数层级相同。

2、王为民大定理：王为民方程在除n这个指数以外的指数重数不能少于一层，没有除0和1以外的整数解（或复整数解）。

3、王为民级幂函数：一个数的指数的指数的指数，直至无穷下去。f(……)＝x(……)^y(……)^z(……)^……。如果这个函数取值收敛于一个非代数数或非超越数时，这个数就是王为民超超越数。

4、王为民恒等式：在函数y＝[x^(1/x)]^[x^(1/x)]^[x^(1/x)]^……的定义域内，有x＝[x^(1/x)]^[x^(1/x)]^[x^(1/x)]^……

5、王为民不等式：在定义域内，用比较法判断王为民级幂函数大小的不等式。

6、王为民带：让一个长方形纸条的一端与这个长方形内部平面粘接为只有一个表面的拓扑模型。

7、王为民耳环面：用一个长方形纸条的两端分别粘贴在另一张长方形纸的上下两个表面的内部形成只有一个表面的拓扑模型。

8、王为民桥：使若尔当定理不成立的平面桥。

9、王为民瓶：带有管状结构的只有一个表面的拓扑模型。

10、王为民背景景物视觉暂留隐形术：当不发光不反光的黑色物体遮挡背景景物时间不超过背景景物的视觉暂留时间就隐形。用公式表示为t≤1/(alogI+b)，其中a、b是常数，I是背景景物中某处出现的最大光照强度。

11、王为民波粒时空三象性：粒子既是几率波，还是弯曲的时空。三个特性互补。分别用爱因斯坦引力场方程和量子场论进行描述。比如光子能量为hv、动量为h/λ，自旋为1，速度为光速c，静质量为零，时间静止，在光锥面上运动，运动的度规方程ds²＝0，波动性用四维势波动方程描述。

12、正反王为民粒子白洞创生正反宇宙定律：真空量子涨落产生正反王为民粒子白洞，正王为民粒子白洞视界内部新的量子涨落产生无数正反粒子，在光锥和史瓦西相反时间的作用下分别运动到其克鲁斯卡尔坐标系第一三片区形成正反宇宙，我们的物质宇宙是第一片区。反王为民粒子白洞最终也进入第三片区，去形成新的暗正反宇宙。

13、王为民星：6500万年前，法厄同的内核与地球膨胀，将古地核、部分熔岩、内地壳撞出去形成月球，王为民星成为新的地核，地壳爆裂为多个板块，相互吸引由南向北漂移——大陆漂移，王为民星的反弹导致中央峰——南极洲的形成。恐龙等生物灭绝、大量生物被埋藏在地下形成煤炭和石油等。

14、王为民温差电自转相对运动产生电磁场形成地磁场：地球内部高温带正电，由西自东围绕地球表面观测者旋转，右安培右手定则，形成指向北极的地球表面磁力线。这就是地磁场的形成原因。

15、王为民球状闪电放电形成雷电学说：带同种电荷的雨滴、沙尘暴、火山灰、太阳等离子体等，由于电荷感应，在同种电荷的对侧附近形成异号电荷，导致近吸远斥，同种电荷像滚雪球一样越积越多，放出电势能，加热蒸发，导致等离子体球状闪电的形成，由于温度高而显示不同颜色，由于受热膨胀而形成密度非常小的等离子球体，在空气中漂浮。当遇到带异号电荷的球状闪电或其它物体，就进行放电，形成电闪雷鸣现象，这就是雷电的形成机制。

16、王为民电子——正电轨道空位对跃迁形成超导电流2倍电荷量子化机制：自由电子在真空中运动形成电流，没有2倍电荷量子化现象。但是，当超导体温度降低到全部自由电子进入原子或分子轨道，没有自由电子的碰撞，所以没有电阻。这时超导体电流是电子在反电流方向上的上一个轨道与下一个轨道之间跃迁，而电子跃迁的同时，留下了正电轨道空位，等效于向电流方向跃迁，结果就出现了2倍电荷量子化跃迁形成超导电流的现象。

17、王为民核子（质子和中子）壳层结构模型：质子内部的一个上夸克和一个下夸克形成内壳层，另一个上夸克位于外壳层。中子的一个上夸克和一个下夸克形成内壳层，另一个下夸克位于外壳层。这就是核子的夸克壳层结构模型。