---
title: 王为民简历
author: 王为民
created: '2019-12-11'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/96729667
---

王为民简历

王为民，于1964年7月17日(农历6月初9)出生于南充县世阳乡，后在大石乡度过幼年。于1970年到龙桥。1972年-1977年在龙桥小学读小学；1977年-1979年在龙桥小学读初中；1979年-1981年在太平中学读高中；1981年-1985年在重庆师范学院读大学；1985年至今在南充龙门中学任教。现为生物高级教师。自1992年在中国科技馆和中国青少年科技辅导员协会主办的《科技辅导员》杂志发表文章以来，在报刊和网络上发表了几十个科学理论。最主要的部分是:

1、提出王为民大定理。证明了a^a^…^a^n+ b^b^…^b^n≠c^c^…^c^n，取两重以上，a、b、c的指数重数相同。其中a、b、c、n为除零以外的正整数、负整数，该定理成立。对于复整数情况还有待证明。如果取一重，而n不小于3，a、b、c均取正整数还原为费马大定理。这个公式是对费马大定理的升级形式(版)。这是王为民对离散数学——数论的贡献。

2、提出将一个或多个平面多边形的一部分边界与一部分内部粘接起来(即正线性映射:一条从a到b的定向线段x=(1-s)a+sb与另一条从c到d的定向线段y=(1-s) c+sd的一个同胚)形成只有一个面王为民带、王为民耳环面、王为民带瓶、王为民耳环瓶、莫比乌斯——王为民带瓶，形成了除莫比乌斯带和克莱茵瓶以外的只有一个表面的一大类拓扑流形。为连续几何学微分流形提供了新的几何模型。

3、从“想把上帝和雷电分家的狂人”富兰克林——→王为民球状闪电放电的雷电形成机制。(云层带同种电荷的分离小雨滴通过电场感应形成异号电荷，通过近吸远斥，体积越来越大，带电荷越来越多，电压越来越高，最终达到击穿空气的电压放电，使空气受热膨胀，产生电闪雷鸣。应用了哲学上的量变到质变的规律。)

4、从三国时徐整著的《三五历纪》的盘古开天辟地——→正反王为民粒子白洞创生正反宇宙定律。(真空量子涨落(起伏)，能量不确定，当能量涨落到达十万分之一克质量的正反王为民粒子白洞时候，相互排斥而不能湮灭，正王为民粒子白洞视界内部新的量子涨落(起伏)产生的新的正反粒子分别按照光锥方向不能静止和倒退，只能前进进入正王为民粒子白洞的克鲁斯卡尔坐标系第一和第三片区形成正反宇宙。应用了哲学上的量变到质变的规律。)

5、从指南针——→王为民地磁场的温差电自转相对运动产生电磁场起源论。(地球表面的观测者发现地球由于温差电，等效于地表零电势，地球内部带正电，并且由于地球的自转，等效于地球内部等效温差电正电荷围绕地球表面观测旋转，按照安培定则，形成一个磁力线方向指北(地表指北)的地磁场。这就是地磁场产生的根本原因。这个理论利用了哲学上相对性观点。)

6、从金木水火土——→王为民标准粒子模型的光子模型。(因为两个光子湮灭可以产生任何微观粒子，所以，认为微观粒子由光子构成。利用了哲学上，物质是第一性的观点已经，事物发展的螺旋形发展的观点。)

7、从来无影去无踪的神话故事——→王为民背景景物视觉暂留隐形术。(一个不发光不反光的物体遮挡背景景物不超过0.1秒，这个物体就隐形。利用了哲学上矛盾的观点。也就是对立统一。)

8、从康德的星云说——→王为民星将古地核撞出去形成月球。(在4.4亿年前，王氏恒星带着它的行星系统与太阳系擦肩而过，王外星将冥王母星撞碎大爆炸形许多小行星和冰山碎片彗星以及冥王母星星核，一部分小行星撞击地球，导致地球生物大灭绝。冥王母星星核在2.51亿年前因为围绕太阳进动了2亿年左右，与介于火星和木星之间的大行星——法厄同相互碰撞，发生大爆炸，产生小行星带和无数冰山彗星以及法厄同的星核——王为民星，同时许多小行星撞击地球，导致地球生物大灭绝。王为民星围绕太阳进动了2亿年左右，于6500万年前，从地球南极(非古地球南极)撞入，将古地核由地球北极北冰洋撞出去形成月球，地球被撞成了梨子形，王为民星留在地球内部形成新的地核。地壳由南向北爆裂，发生膨胀，膨胀到原来的2倍左右，地壳爆裂为多个板块，海底扩张，在大洋底部形成大洋中脊，大陆漂移，王为民星将古地核南极撞出一个大洞留在月球的南极，使月球内部空心，密度变小。而王为民星反弹使地壳在地球南极形成中央峰——南极洲。恐龙等大多数生物瞬时埋藏在地下，在高真空下避免了细菌的缓慢分解，所以能够形成煤炭、石油和恐龙等生物化石。在哲学上利用了奥卡姆剃刀原理，把多个相互关联的事实用最少的假设一并解释，形成完整逻辑链。)

9、中子星磁场从发电机学说——→王为民中子自旋同向机制。(中子星不带电，其磁场来自中子的磁矩。中子星所有中子自旋同向排列，可以形成强大的中子星磁场。中子星的量子自旋方向和宏观中子星的自转方向可以不一致，形成磁偏角。哲学上，利用了奥卡姆剃刀原理。)

10、从超导电流的库伯电子对——→王为民电子-正电轨道空位对形成机制。(降低超导体温度，可以使杂乱无章的热运动电子全部转变成超导体中的轨道电子，当轨道电子链式跃迁的同时，电子轨道正电空位随即反向跃迁，结果形成了二倍量子化的超导体超导电流，没有电阻。在哲学上，利用了奥卡姆剃刀原理和矛盾观点，也就是对立统一观点分析问题。)

11、从牛顿万有引力——→王为民含斥力项的万有引力修正定律。(将爱因斯坦引力方程的度规解的零零分量和牛顿万有引力定律对比，发现物体带电、带磁或者在加热、旋转等激发态情况下，除了引力部分，还有符号相反的斥力部分。在哲学上利用了全局性观点看问题。)

12、从波粒二象性——→王为民波粒时空三象性。(牛顿质点模型不能解释微观粒子的波动性，惠更斯光的波动性模型不能解释光的粒子性。德布罗意波粒二象性模型不能解释普朗克粒子的时空结构。王为民波粒时空三象性可以解释从微观到宏观的粒子性、波动性和时空结构。在哲学上利用了全面的、整体性观点分析问题。)

13、从薛定谔方程——→王为民量子引力方程组。(将爱因斯坦引力方程直接算符化，开平方或不开方作用波函数上，可以反映波粒时空三象性。在哲学上是全局性观点分析问题方法。)

14、从太阳日冕波耗散加热——→王为民光源自透镜加热机制。(太阳是光源，同时也是一个凸透比镜。它将高能粒子聚焦在太阳附近是因为能量越高的粒子折射率越大，焦距越短，可以在日冕区域形成反常高温。利用哲学上对立统一观点。)

15、从核力是介子交换力——→王为民核子的同种夸克交换力。(核子色中性，交换同种夸克是量子力学全同粒子特性的应用。哲学为认识论的类比法。类比原子与原子之间交换电子形成共价键。哲学上为类比法。)

16、从地球潮汐——→王为民黑洞（或白洞）引潮力色暴胀机制。(强子无色，有色禁闭。但是，黑洞或白洞却可以撕裂强子，而强子又靠真空色禁闭维持强子结果。哲学上，注意发现矛盾，利用矛盾，而矛盾的双方有对立统一规律。)

17、从大鳌鱼翻身引发地震——→王为民地核惯性内碰撞地震火山形成机制。(地球结构类似鸡蛋，包括地核、熔岩、地壳三部分。根据万有引力定律在地球结构上的应用发现，地核实际上在地球熔岩内部任何位置停留不改变万有引力的大小。类似带电球壳内部电势差为零。所以地核并不固定在地球的中心位置。地核在地球熔岩内部任意游荡。因为地球围绕太阳椭圆运动以及月球和地球围绕共同的质心旋转运动，导致地核常常与地壳发生惯性碰撞，形成地震和火山。在哲学上的认识论，类比匀质球壳内部物体受到球壳的万有引力在球壳内部任意位置是一样大的。)

18、从太阳活动周期的木星引力论——→王为民太阳核心惯性偏离和潮汐减压说。(木星是太阳系质量第一大行星，木星影响太阳星核与太阳表面对流曲。在哲学上抓主要矛盾。

)

19、从暗物质暗能量占23%和73%——→王为民星系引力延迟和质量亏损导致暗物质暗能量错觉。(坚持物质是第一性的原理。暗物质和暗能量可以用奥卡姆剃刀消除。)

20、从时间绝对存在——→王为民黑洞时间倒流定理。(黑洞内部，空间坐标和时间坐标自动交换，结果导致在黑洞内部越接近黑洞奇点“时间越小”的现象，这就是所谓时间倒流。在哲学上利用了凡事都例外的结论。)

21、从量子纠缠——→王为民量子纠缠的相对论量子力学双观测原理。(相对论和量子力学的本质都是观测理论，所以，量子纠缠只是一个双观测现象，不是不能解释的)

22、从霍金宇宙大爆炸开始有无数原初黑洞——→王为民李碧琼正反粒子黑洞不可同时空创生定理。(因为黑洞奇点相吸，所以真空量子涨落(起伏）一旦产生了正反粒子黑洞，由于奇点相互吸引立即就湮灭掉了。(在哲学上善于发现矛盾，解决矛盾。))

23、从 牛顿光4微粒推导出错误光的折射公式——→王为民光子动量推导出正确的光折射公式。(由牛顿假设光密物质对光子有法线方向吸引力，在只是光的动量公式用错了。在哲学上利用了用矛盾的观点发现问题，分析问题和解决问题。)

24、从伽利略用马灯测光速——→王为民太阳（恒星）看起来是圆的，证明光速不变。(太阳上的原子发光，是向各个方向进行的。太阳光)

25、从质子和中子的夸克模型——→王为民质子和中子的壳层结构模型。

26、从地球生命起源论——→王为民星云盘生命起源论。

27、从恒星标准结构模型——→王为民恒星中心粒子物理反应区结构模型。

28、从地球极光——→王 为民中子星极光。

29、从太阳系起源的灾变说——→王为民冥王母星被撞爆炸论。

王为民科学诗

王大定理超费马

为民带面瓶一面

为民粒子创宇宙

核子壳层夸克构

恒星为民在中心

为民撞地生月球

万有引力为民修

温差相对地磁有

同向旋磁中子星

雷电形成闪电球

背景暂留隐形术

电子空位超导流

光子推出折射律

黑洞时间倒转流

波粒时空三象性

量子引力在里头

日圆光证变速缪

强子暴涨引潮勾

交换夸克核键有

粒子黑洞不同有

光源自透冕高温

暗物暗能亏延就

标准模型光子构

星盘生命存地球

火山地震地核游

双观现象量子纠