---
title: 王为民科学小词典
author: 王为民
created: '2020-04-19'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/133375759
---

王为民科学小词典

1、王为民大定理：a^a^a﹉a^n 十b^b^b﹉b^n≠c^c^c﹉c^n

2、王为民方程：x^x^…^x^n 十　y^y^…^y^n=z^z^…^z^n

3、王为民恒等式：x=[x^(1/x)]^[x^(1/x)]^[x^(1/x)]﹉﹉

4、王为民不等式

2=[2^(1/2)]^[2^(1/2)]^[2^(1/2)]^﹉﹉≥[2^(1/a)]^[2^(1/b)]^[2^(1/c)]^[2^(1/d)]^﹉﹉＞2^(1/a)

其中，当a,b,c,d……大于或等于2。

一般地，当a,b,c,d……≥x≥1时，

王为民不等式为

x=[x^(1/x)]^[x^(1/x)]^[x^(1/x)]^﹉﹉≥[x^(1/a)]^[x^(1/b)]^[x^(1/c)]^[x^(1/d)]^﹉﹉≥x^(1/a)≥1

因为x^(1/x)≥x^(1/a)≥1.

当1≥a,b,c,d……≥x＞0时，

王为民不等式为

x=[x^(1/x)]^[x^(1/x)]^[x^(1/x)]^﹉﹉≤[x^(1/a)]^[x^(1/b)]^[x^(1/c)]^[x^(1/d)]^﹉﹉≤1

以上都是通过同层指数对其底数的幂的比较得到的结论。王为民不等式部分在有限个指数幂的情况下也是成立的。

5、王为民函数：y=ax^x^x﹉﹉ 十b

6、王为民级幂数：y=a[(u1)^(v1)]^[(u2)^(v2)]^[(u3)^(v3)]^﹉﹉^[( un)^(vn)]^﹉﹉＋b

7、王为民级幂函数：

y=f(x)=a[(u1x)^(v1x)]^[(u2x)^(v2x)]^[(u3x)^(v3x)]^﹉﹉^[( unx)^(vnx)]^﹉﹉＋b

8、王为民超超越数：一部分王为民级幂数不能用分式表示，属于无理数，也不是整系数代数方程的解，属于超越数。同时还不能用幂级数表示，属于超超越数。

9、王为民带：将长方形或正方形的一条边与内部线段粘接起来(即粘贴方法就是正线性映射方法:将一条从a到b的定向线段x=(1-s)a 十sb与另一条从c到d的定向线段y=(1-s) c 十sd的一个同胚（粘贴)形成。这是二维欧氏空间E²的子空间长方形或正方形子空间，比如单位正方形I²=I×I=[0，1[×[0，1]关于等价类形成的商空间I×I/～，等价关系（～）为粘贴点等价，其余点与自身等价。

10、王为民耳环面：类同词条9的形成方法。这里需要一大一小两个正方形，将小正方形的一对对边与大正方形正面与背面内部的一部分线段粘贴（等价）起来，就形成了二维欧氏空间E²的一大一小的两个子空间并的商空间。

11、王为民带瓶：类同词条9的形成方法，有部分管形

12、王为民耳环面瓶：类同词条9的形成方法，有部分管形

13、王为民－莫比乌斯带瓶：类同词条9的形成方法，有部分管形

14、王为民－克莱因瓶：类同词条9的形成方法，有部分管形

15、王为民粒子白洞：约为十万分之二克，寿命无限长

16、王为民恒星：4.4亿年前与太阳系擦肩而过，其行星系统最外一颗王外星与冥王母星碰撞大爆炸，引发太阳系一系列重大天文灾变事件

17、王为民星：2.51亿年前位于火星和木星之间的大行星法厄同被撞大爆炸形成的法厄同的核，法厄同其余部分形成了太阳系小行星带和无数冰山彗星。在6500万年前，王为民星由地球南极撞击地球，将古地核撞出去形成月球，导致地球爆裂膨胀，形成地球被撞中央峰－南极洲，地壳形成多个破裂板块由南向北大陆漂移，恐龙等生物灭绝，高真空下形成煤炭和石油，火山喷发过程中，在地壳裂缝中形成金属等矿产。月球(古地核)南极被王为民星撞击形成一个大洞，月球南极显示被极被更多的内地壳碎块撞击特征。月球质量小，万有引力小在6000高温下膨胀和内地壳碎块混合形成新的月球鸡蛋状结构，月核质量占月球总质量3%左右，说明沸腾混合非常充分。而王为民星变成了新的地核。

18、王为民波粒时空三象性：任何物质粒子既具有粒子，还具有波动性，同时自动带有时钟一样记时，带有BPS定位系统一样定位，有时空特性，粒子就是弯曲的时空，而不是什么振动的弦或膜。

19、正反王为民粒子白洞创生正反宇宙定律：真空量子涨落产生一对正反王为民粒子白洞，正王为民粒子白洞视界内部真空新的量子涨落产生的物质粒子在光锥和史瓦西时间的推动下进入其克鲁斯卡尔坐标系第一片区形成我们的物质宇宙，而反粒子在光锥和史瓦西时间的推动下进入其克鲁斯卡尔坐标系第三片区形成反物质宇宙，反王为民粒子白洞也因为同样原因进入第三片区(反宇宙)了。这样正反物质粒子由于光锥的隔绝而不相互湮灭，正确地解释了宇宙大爆炸的物质来源和为什么正反粒子是等量的问题和因为等量而又不相互湮灭的问题。

20、王为民核子(质子和中子)壳层结构模型：质子的填充情况为：第一能级填一个上夸克和一个下夸克，让其自旋方向相反，因为上夸克带正2/3单位电荷，而下夸克带负1/3单位电荷，可以做到正负电荷相吸，能量最低，同时，自旋方向相反，结果磁矩方向相同，对于磁场来说，磁矩方向相同能量最低，降低磁场能，这是磁铁形成原理。第二能级L s级的就只能填上夸克了，为了减小能量，L s级的上夸克的自旋方向应该和第一能级的上夸克方向相同，以便形成相同的磁矩方向，降低磁场能。

中子的填充情况为：第一能级（基态）同样填一个上夸克和一个下夸克，和质子填充情况一样。只是第二能级L s级填的是下夸克，为了降低磁场能，下夸克的自旋方向和第一能级的下夸克自旋方向相同，所以，中子的自旋仍然是1/2，是三个夸克自旋之和。但是，磁矩方向却和下夸克的自旋方向相反，而与上夸克自旋方向和磁矩方向相同，这就是中子为什么整体不带电却有磁矩，而磁矩方向与中子自旋方向相反的原因。

21、王为民电子－正电轨道空位对链式跃迁形成超导电流机制：超导态因为低温而没有自由电子产生电阻，进入原子轨道的电子进行链式跃迁形成超导电流，由于电子跃迁，留下的轨道空位相当于一个正电子反向跃迁，所以是两股一正一反电流，而等效于2倍电子量子化电流，这和BCS超导理论的库柏电子对通过远距离正电原子晶格的作用跳双人舞形成机制不同。电子跃迁和留下的正电轨道空位始终配对跃迁，这是超导电流2倍量子化形成的正确机制。

22、王为民球状闪电同种电荷近吸远斥形成机制和雷电形成机制：两个带同种电荷的雨滴、火山灰、沙尘暴、太阳(恒星)等离子体因为电荷感应产生少量异号电荷，导致近吸远斥，再和其它带同种电荷的微粒向滚雪球一样，越滚越大，带电量越来越多，达到上万伏的击穿空气的电压，同时因为电能转化为热能将它加热蒸发，结果形成一个带巨大电荷的空壳球体，质量轻，容易漂浮，温度高，形成不同光谱颜色，这就是球状闪电的形成原因。它与带异号的其它球状闪电或物体放电，发光发热，空气剧烈膨胀爆炸形成电闪雷鸣。

23、王为民万有引力定律修正定律：带电、带磁、加热、旋转等情况下的物体，其爱因斯坦度规的零零分量对应的引力势除了引力部分，还有反引力(斥力)部分，距离越近，反引力势越大，甚至超过引力势。这直接否定了第五种力的假说。

24、王为民背景景物视觉暂留隐形术：一个遮盖背景景物不超过其背景景物视觉暂留时间(一般为0.1秒)的黑色不发光、不反光的物体，可以针对人或动物的视觉隐形。

25、王为民地震火山的地核惯性内碰撞形成机制：因为地壳形成了一个万有引力对称的椭圆球壳，导致地核(王为民星)悬浮在地球液态熔岩中，在地球和太阳，以及地球和月球以及其它天体的引力相互影响下，相互间有加速运动，而地核和地壳各自有各自的质量与惯性，引发内碰撞，导致地壳板块断裂，这就是地震和火山形成的原因。

26、王为民强子的引潮色暴胀机制：强子由夸克组成，无色，在黑洞强大引力撕裂下，形成单个夸克，而真空对夸克的色荷禁闭，真空产生正反夸克与之结合，形成新的强子，如此反复，就导致强子数量越来越多，出现链式(滚雪球式)暴胀。

27、王为民恒星内部有粒子物理反应中心的恒星结构模型：在恒星中心，光子是波色子，有聚集倾向，高能光子聚集在恒星中心引发粒子物理反应，这就在标准恒星结构模型的核聚变中心增加了一个新区域，这就是粒子物理反应中心。

28、王为民关于太阳(恒星)看起来是圆的，证明光速和引力速度为光速：在围绕太阳旋转和自转的地球上，看到太阳是圆的，没有因为太阳发光粒子和光子速度不同而叠加形成速度快慢不同的光子，导致太阳在地球上看起来拖着一条长长的尾巴，这说明发光粒子与光子速度叠加后在真空中的传播速度仍然是光速。太阳对地球的引力同样如此，不会因为太阳具有引力的粒子和引力传播速度叠加导致太阳引力形状变形，拖一个引力尾巴，导致地壳异常运动。这说明，引力在真空中的传播速度也是光速。

29、王为民地磁场的温差电自转相对运动产生电磁场形成地球磁场起源论：把地球中心和表面温度差异形成的温差电等效一个带巨量正电的电荷，发现地球表面的地磁观测者发现这个正电荷因为地球的自转而围绕观测者旋转，于是形成磁力线指向地球北极的地磁场。这就是地磁场产生的原因。

30、王为民中子星(一个巨大原子核)全部中子自旋同向形成中子星磁场起源论：中子是量子，具有自旋和磁场。中子星的全部中子形成一个巨大的原子核，一样有自旋，所有中子自旋同向，可能降低核的能量。结果产生出强大的中子星磁场。这个磁场与中子星的宏观自转的自转轴方向有一定的夹角。这是中子星自旋和宏观自转有区别导致的。

31、暗物质和暗能量是星系质量亏损和引力延迟产生的假象。

附名词索引

王为民科学小词典

1、王为民大定理

2、王为民方程

3、王为民恒等式

4、王为民不等式

5、王为民函数

6、王为民级幂数

7、王为民级幂函数

8、王为民超超越数

9、王为民带

10、王为民耳环面

11、王为民带瓶

12、王为民耳环面瓶

13、王为民－莫比乌斯带瓶

14、王为民－克莱因瓶

15、王为民粒子白洞

16、王为民恒星

17、王为民星

18、王为民波粒时空三象性

19、正反王为民粒子白洞创生正反宇宙定律

20、王为民核子(质子和中子)壳层结构模型

21、王为民电子－正电轨道空位对链式轨道跃迁形成超导电流机制

22、王为民球状闪电同种电荷近吸远斥形成机制和雷电形成机制

23、王为民万有引力定律修正定律

24、王为民背景景物视觉暂留隐形术

25、王为民地震火山的地核惯性内碰撞形成机制

26、王为民强子引潮色暴胀机制

27、王为民恒星内部有粒子物理反应中心的恒星结构模型

28、王为民关于太阳(恒星)看起来是圆的，证明光速不变和引力速度为光速

29、王为民温差电自转相对运动产生电磁场形成地球磁场起源论

30、王为民中子星全部中子自旋同向形成中子星磁场机制

31、王为民关于暗物质和暗能量由于星系质量亏损和引力