---
title: 王为民星破壳而入
author: 王为民
created: '2021-10-09'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/419672429
---

王为民星破壳而入

地球有鸡蛋一样的结构，为什么？

地球内部有放射性元素不断的衰变释放能量转化为热能。而热能的传导类似光的照度第一定律：地核中心是一个等效点热源中心，垂直于地球径向半径某处R的热度E与地核等效点热源中心的发热强度I成正比，与其距离R的平方成反比。用公式表示为E=I/R²。

地核呈固态，有6000℃的高温。但是，随着离开地核中心距离的增加，其热度也呈平方反比急剧下降，直到降到地面水温一般的热度大小。

但是，水是热的不良导体。地球表面有70%的表面是海洋，而陆地又有地下水。所以，由于水是热的不良导体，对热传导有阻碍作用，反向导致地球内部热能不能有效散发。这就是地球熔岩长期存在的原因。

因为地球熔岩的存在，所以形成了固态地核、液态熔岩和固态地壳三部分，类似鸡蛋一样的结构。

法厄同是位于火星和木星之间的大行星。在2.51亿年前，法厄同遭到冥王母星星核的撞击，形成小行星带、冰山彗星和法厄同的星核——王为民星。

王为民星围绕太阳进动1.86亿年左右，于6500万年前与地球碰撞，由地球南极（非古地球南极）破壳而入，将一部分古地核、部分熔岩和内地壳撞出去形成月球。所以地球被撞成了南凹北凸的梨子形，而月球南极还有一个大洞，就是王为民星破壳而入撞在古地核上形成的。

地壳由南向北破裂，所以，才有魏格纳发现的大陆破裂而产生的漂移，这个漂移方向至今还是由南向北漂移着。由于王为民星质量和体积比古地核质量大，地壳胀裂而无法合拢。海水就向低洼处倒灌，去浇灭暴露出来的熔岩，由边缘向中间推进，最后愈合形成新的地壳的地方就是大洋中脊。

王为民星形成新的地核。王为民星在撞入古地核时发生反弹导致地球南极形成中央峰——南极洲。

恐龙等生物灭绝，并且被突然带到不同的被海洋隔绝的大陆。所以，才可能在海洋隔绝的各大陆发现有共同祖先的恐龙化石，因为，各大陆独立起源恐龙的可能性几乎没有。

古生物埋藏在地下也大规模形成了全世界广泛发布的煤炭和石油。

地球熔岩中金属铱的含量比地壳含量高，但是由于王为民星对地球的撞击，全球性的火山活动，火山灰对地球表面严严实实地覆盖了一层，雨水也没有把它们冲刷干净，这就是地壳中含有6500万年前一层金属铱的特殊地层的来源。

王为民星围绕太阳进动1.86亿年左右，温度已经降低，进入地球极大地降低了地球内部温度，使地球进入冰河时代。

由于王为民星是法厄同的星核，放射性元素依然按照原来的衰变发生不断释放能量，所以，由于质量比古地核更大，放射性元素放射性更强，所以，不久以后又升高了地球内部温度而形成更多的熔岩。

古地核从地球北极圈离开地球以后，逃离了地球内部的巨大压力，于是热膨胀，密度降低，表面熔岩不断沸腾，形成浓烟滚滚的古月球。而地球内地壳碎块不断砸向月球，于是月球上形成无数的环形山和月海。如果你测它的地质年代，它仅仅代表古地球内地壳的形成年代。

因为地球对月球的潮汐锁定，月球的自转速度变慢，连自转轴的方向也是由潮汐锁定决定，与地球自转轴方向基本平行。

由于月球质量小，热量散发快，所以，能够快速冷却而形成月核、熔岩和月壳三部分结构。由于散热公式，散热与热源强度成正比，与半径的平方成反比。而月球热源质量比地球小量81倍，而散热半径为地球的3/11，表面积与体积比比地球大11/3，月球又没有水和大气层的隔热作用，冷却速度比地球快，月球熔岩就消失了。而由于月球自转速度慢，月球岩石来自地球内地壳杂乱无章的撞击，没有形成磁场的统一方向，所以月球磁场也非常微弱。

在2.51亿年前，也是王为民星刚刚形成还在围绕太阳旋转运动的时候，地球质量小，引力也小，所以爬行动物可以进化为体形巨大的恐龙。当王为民星撞人地球，形成新的地核，使地球引力增大以后，恐龙就难以支撑体重而灭绝。

王为民星质量和地壳不完全匹配，常常受月球引力影响以及地球围绕太阳的椭圆轨道运动发生偏离程度的差异，于是产生碰撞，于是产生南北纬度在45°以内为主的地震和火山。印度板块位于地球赤道附近，和地核碰撞比较频繁，导致印度板块不断插入欧亚板块，抬升地壳，形成世界屋脊——青藏高原和喜马拉雅山。

一句话，王为民星是地球面貌发生改变和月球形成的动力来源。

中国科学家发现月球距今19.6亿年前还有岩浆活动，其实，这只是地球内地壳碎块显示出现的某些地区的熔岩活动情况。第一现场在地球，被王为民星撞击到第二现场——月球的表面形成的假像。科学研究常常被假像干扰，真理却隐藏在假像之后。