---
title: 自然现象的启示
author: 王为民
created: '2020-08-04'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/166454668
---

自然现象的启示

1、为什么太阳、月亮和星星都是东起西落？

毕达哥拉斯与亚里士多德的答案：地球是宇宙的中心，日月星辰围绕地球旋转理所当然。

2、为什么火星等行星有时候会逆着旋转一小段时间？

托勒密的答案：地球是宇宙中心，日月星辰围绕地球旋转在各自的大轮子(均轮)上，然后，在大轮子上还有各自的小轮子(本轮)，由于相对运动，地球上观测火星等行星有一小段时间看起来就是倒着旋转的。这里引进了相对运动。

3、太阳发光，行星不发光，行星是被太阳照亮的，比如地球和月球就是被太阳照亮的。太阳和地球、月球、金木水火土星区别更大，太阳位于宇宙中心不是更合适一些？

哥白尼的答案：太阳位于宇宙中心，地球、金木水火土星围绕太阳旋转。月球围绕地球旋转。在地球也在围绕太阳旋转的过程中，因为相对运动的原因，在地球上会看到的火星等行星在一年中会出现逆行一段时间的现象自然而然。倒是地球在宇宙中心不动，仅仅靠相对论运动不能自然解释火星等行星有一小段时间的逆行现象。托勒密的均轮(大轮)加本轮(小轮)解释不自然。

4、行星围绕太阳轨道是圆形的吗？为什么彗星围绕太阳有时看得见而有时看不见，而特别明亮的时间特别短，看不见的时间又特别长。

开普勒答案：我猜测，开普勒是因为发现彗星靠近太阳的一小段时间被照得特别亮，而被看见。当长时间远离太阳，所以没有被太阳照得那么亮，所以看不见，用彗星围绕太阳沿椭圆轨道旋转能更好解释这一现象。受这一现象的启发，开普勒想到其它行星围绕太阳旋转也应该是椭圆轨道。太阳位于椭圆轨道的一个焦点上。当然，开普勒主要是根据第谷肉眼观测(没有使用望远镜)精确数据得到的行星运动三定律的。是不是我的猜测这样，不知道。

5、为什么行星围绕太阳旋转而不离开太阳？为什么月球围绕地球旋转而不离开地球？为什么苹果落地而不飞到天上？

在牛顿之前的答案：是因为太阳对行星有吸引力，地球对月球和苹果有吸引力。这是在牛顿出生之前翻译到中国的书籍内容。说明，他们已经认识到引力的存在。

6、胡克可以计算弹力的大小。那么，引力的大小怎么计算？

胡克的答案：胡克猜测，两个物体之间的引力与两物体间距离的平方成反比。这样可以解释靠近地球引力很大，远离地球，引力小的现象。

7、当时的人认为太阳作为宇宙中心，引力大小与物体质量有什么关系？

牛顿的答案：牛顿最先思考这个问题，引力除了与两物体距离的平方成反比，还与相互吸引的物体质量的乘积成正比。牛顿想，引力的数量关系就只有这两种。苹果落地和月球围绕地球旋转是同一种力，给牛顿很大的启发。

8、胡克和牛顿只讲引力的大小与距离、质量的比例关系，具体表达式是什么？光讲比例，有比例系数吗？

卡文迪许的答案：引力的大小与两物体距离的平方成反比，与两物体质量乘积成正比，它们之间应该有一个比例系数。所以，引力公式应该完整地写成F＝GMm/r²，卡文迪许巧妙而大致测出了万有引力常量G的大小。

9、天文学家发现，最靠近太阳的水星有近日点进动现象，水星围绕太阳旋转不是严格的椭圆轨道。怎么解释？

答案：天文学家考虑其它行星的影响，水星大部分近日点进动角度被完美解释了，但是，仍然有每百年43角秒的水星近日点剩余进动不能解释。爱因斯坦在提出狭义匀速运动的相对论之后，考虑变速运动的相对论，认为引力影响动尺缩短，动钟变慢，不如反过来说，太阳的质量告诉太阳周围时空如何动尺缩短，动钟变慢，即时空有曲率，时空是弯曲的，被人误认为是引力，其实，引力根本不存在，存在的就是时空弯曲，就是动尺缩短，动钟变慢，是太阳质量告诉周围时空的。这就是广义相对论。由此写出时空弯曲的数学表达式由太阳的能量动量决定，它们之间有一个比例常数。这就是爱因斯坦的引力方程。

10、爱因斯坦提出引力方程的解是什么？

史瓦西的答案：史瓦西第一个求出爱因斯坦引力方程的解——史瓦西度规。应用史瓦西度规完美地计算出水星每百年43角秒的近日点剩余进动。广义相对论还可以计算恒星星光在太阳附近的偏折角度以及引力红移等现象。都得到实验的验证。

11、史瓦西解的预言是什么？

答案：存在黑洞。其实，黑洞在牛顿力学里也出现过，那就是万有引力足够大时，物体的逃逸速度将达到光速。这样的天体一定存在。而根据史瓦西度规解，黑洞是一个时空区域，是通过坐标变换不能消除的区域，那就是一种客观存在，而不是可以由坐标变换消除的假象。

12、史瓦西度规解的缺陷是什么？

克鲁斯卡尔的答案：史瓦西度规有两个导致分母为零的半径，一个是r＝0的通过坐标变换不能消除的本性奇点(黑洞奇点)；另一个是r＝2GM/c²的视界半径(黑洞半径)，这是一个假奇点，可以通过坐标变换消除。克鲁斯卡尔建立了一个不同于史瓦西度规解坐标系的新坐标系，在这个新的坐标系下，史瓦西度规被变换为一个新度规，这个度规叫做克鲁斯卡尔度规。在这个度规解中，只存在r＝0的本性奇点，而黑洞视界半径不再导致分母为零，所以，这个奇点被消除。在克鲁斯卡尔坐标系中自然得到四个片区：第一个片区为我们的宇宙，第二个片区为黑洞，第三个片区为另一个宇宙，第四个片区为白洞。可见，白洞也是爱因斯坦引力方程的自然结果。借助克鲁斯卡尔坐标系可以描述全时空物体运动的世界线(运动的时空路线)：从白洞奇点出发，通过白洞到达第一(或第三)片区，再进入黑洞，最后到达黑洞奇点的全过程。其它度规解只有这个完整世界线的一部分，表现不完美。

13、霍金的贡献是什么？

答案：霍金主要贡献是在量子真空中考虑存在一个黑洞的情况，发现真空量子涨落(起伏)产生的正反粒子，比如正反电子中的一个掉入黑洞，而另一个没有掉进去，黑洞就相当于发射了一个粒子出来。由于真空有无限多的量子涨落，无穷无尽，这个过程会一直持续下去，结果导致黑洞视界外面出现大量的剩余粒子(或反粒子)，这就是霍金辐射。霍金由此得到黑洞有温度，根据能量守恒定律，黑洞应该损失能量，质量越来越小，最后爆炸消失。只是质量越大的黑洞辐射功率越小，质量越小的黑洞辐射功率越大。这就导致宇宙中尽管有许许多多的黑洞，它们的寿命却很长，自身温度特别低。只是黑洞周围其它恒星或星云被黑洞强大的引力吸引，部分物质坠落到黑洞上可以释放巨大的引力势能，发出X射线或γ射线以及带电粒子喷流等。

14、正反王为民粒子白洞创生生正反宇宙定律是什么？

王为民的答案：真空不是无，在真空中不同粒子有各自的真空态，由于海森堡不确定关系，真空态存在量子涨落，能量不是零，能够不断有正反粒子产生和湮灭，这是虚粒子状态，没有剩余实粒子存在。这些无穷无尽的奇奇怪怪的正反粒子在它的真空态(粒子数表象为零的量子态)涨落(起伏)，其中，突然产生了一对正反王为民粒子白洞，但是，正反王为民粒子白洞视界内部是相互排斥的，它们无法回到两个奇点相互重合而相互湮灭的状态。这就由真空不断产生和相互湮灭的虚粒子状态变成了不能相互湮灭的实粒子状态，成为第一对实粒子。以后所有实粒子的出现都是建立在这个基础之上的。自然的进化面临第一次选择，以正王为民粒子白洞作为我们这个宇宙的“上帝”由此被真空“选举”出来了。正王为民粒子白洞视界内部真空出现新的量子涨落(起伏)产生无数正反粒子，比如正反夸克、正反电子等等正反粒子。由于正王为民粒子白洞视界内部对应的史瓦西坐标系时间的旋转推动以及对应的克鲁斯卡尔坐标系光锥的驱动，它们在只能在光锥内部运动，而距离王为民粒子白洞奇点等距世界线(粒子运动的时空路线)在光锥的后面，所以粒子不能静止，不能后退，只能前进。物质粒子进入正王为民粒子白洞第一片区，3个夸克相互传递胶子而相互结合为质子或中子，质子与中子通过交换π介子而结合为原子核，原子核与电子通过交换光子形成原离子和原子，原子通过共价键或离子键、配位键等结合为分子或晶体。我们的物质宇宙，王为民粒子白洞的辐射功率是太阳辐射功率的十的二十八次方倍，由于它们接近光速向四面八方球状扩散，要相互结合在一起形成质子、中子、原子核、离子、原子、分子非常困难，一边奔跑一边相互结合，需要非常漫长的时间。要形成我们目前的物质宇宙的物质和能量规模，也要数亿亿万年的时间，只是近138亿年前，星云聚合为星系、恒星、行星等天体速度加快，这是宇宙天体成熟期。生命在几代恒星的轻核变重核的聚合过程中，抛洒到星际间形成行星，再在行星上演化出生命。而反物质粒子和反王为民粒子白洞在正王为民粒子白洞视界内部对应的史瓦西时间旋转和对应的克鲁斯卡尔坐标系光锥推动下进入第三片区，形成反物质宇宙。由于正王为民粒子白洞视界内部真空零点能是无穷大，所以有取之不完，用之不竭的能量，这是量子场论的正确结论。而量子场论被蓝姆位移、卡西米力等物理现象证实是正确的。