---
title: 关于天才，联想到肖燕方舟事
author: 邪灵不是恶灵
created: '2026-07-15'
source: http://zhuanlan.zhihu.com/p/2060672513579996530
---

## $1$ **有天才**

证明：因为有傻子 $A$ ，所以存在 $\neg A$ 。

$\neg A$ 就是天才。

## $2$ **傻子有分级，所以天才也有分级**

不同的傻子有不同的傻气： $A_{1}，A_{2}，A_{3}，...,A_{n}$

所以天才也分级： $\neg A_{1}，\neg A_{2}，\neg A_{3}，...,\neg A_{n}$

## $3$ **顶级天才（ $\neg A_{1}$ ）定义：是完成从 $0$ 到 $1$ 的发现**

- 顶级天才和顶级傻子最少，半傻半天才的人最多。
- 没有全能天才：只存在单（少量项）项顶级天才。我是基础理论概念定义的顶级天才（ $\neg A_{1}$ ）。
- 蒋方舟、韩寒 属二三级天才；方舟子、肖燕属于四级天才（苦读死记型天才）。

## **$4$   很多四五级天才才去反对 一、二、三级天才**

- 一级天才不会反对天才的，因为他自己就是天才。不存在红眼病去反自子，再说没有全能天才。
- 大多数平凡人是不会反对天才的。
- 只有四五级天才，经过苦读死记才成为四、五级 型天才。他们中一部分分才去反对有一、二、三级天才。
- **世界级数学家丘老，本想发现中国的一级数学天才，结果选进来的全是四级天才（苦读死记刷题型天才）。**

## **$5$   学历不是衡量一、二、三级天才的唯一标准**

- 案例：存在非数学学历的人成为数学顶级天才（ $\neg A_{1}$ ）。存在非物理学历的人成为顶级物理天才（ $\neg A_{1}$ ）。
- 古今存在没上过学的人成为顶级天才（ $\neg A_{1}$ ）。
- 撤了蒋方舟论文，并不能否定她的文学和写作能力。
- **红眼病人的打法：为了反对蒋方舟天才（或写作能力），就去另劈方法找她硕士论文的不完美。**
- 方舟子和肖燕当年是奔着打天才去的：认为那个很小的年龄写不出那样老辣的文章。我可以用实案例反驳方舟子和肖燕：中国戏剧学戏很多从小开始，很多小年龄学老生，参考几年前春晚就有一众小孩表演老老辣的老生。 **难道些小孩是成年小个子在台上代演？** 但是蒋方舟在写作出取得到好的作品，还活跃在很多场地，肖燕感觉失手了丢人了，所以肖燕只能找她后来论文入手找学术错误（ **还找到了** ），让人错觉：蒋方舟出现学术不端，则蒋方舟不是天才，则蒋方舟写过的作家也不成立，肖燕胜了。肖燕是典型的偷换概念，还有人从政治上入手，从蒋写过日本东京日记入手，这也是转移话题和偷换概念。

$6$ **论文与前人论文重合率 ，有不同的标准**

理工论文与人学论文不同，理工自身的标准也不同。有不超过15%的，或20%，或30%。我论文的参考注释：三个作用。

- 引用他的某个正确论点。
- 引用他是为了反对的某个论点。
- 引用仅仅是用某个概念的存在性，如我仅仅引用 牛顿这个名词。

## **$7$  我写论文的过程**

- 如写费马大定理，我用我的思路发现 母体（费马大定理非零整数、整数指数n≥3时），母体费马大定理会裂生出双胞胎。
- 再找出双胞胎悖论：a=b时，出现（c/a）^2=2与母体悖论。所以费马大定理正确。
- 我找关于费马大定理资料：费马本人，还有安德鲁·怀尔斯的方法证明费马大定理。到网上找到注释，编成[1]，[2]。
- 再把中文译成英文
- 重点：我的从0到1的发现：双胞胎悖论。别的不重要：注释不重要，从网上引用客套话（ **提出者** ‌：法国数学家费马在 1637 年读书时在书边写下的猜想 。 **证明者** ‌：英国数学家安德鲁·怀尔斯在 1994 年完成了证明，1995 年正式发表 。‌‌）抄袭不重要；英语很菜不重要；我发现费马大定理双胞胎悖论 很重要，这个是天才行为。

## **$8$    总结**

- 一级天才只能是被发现，不能被培养。
- 受体制教育，是出不了一级天才的。
- **天才：天生的。** 宇宙概率演化（基础粒子的不同排列组合，才出现某种特例的排列组合型。叫天才）出极少数人，具有天才的胚基再在自由思想的独立思考土地，才会诞生一级天才的。