---
title: 告诉你宇宙真相（2026：27）：无限个有理数之和不可能是一个无理数
author: 邪灵不是恶灵
created: '2026-06-23'
source: http://zhuanlan.zhihu.com/p/2052763596447389468
---

**定理1： *无限个有理数的和要么“不是数”（如果无限的概念不是数），要么（如果无限的概念是数）“只能是有理数”。***

**证明：**

1. **如果 无限的概念不是数。** ----- 得 “无限个有理数的和”不是一个数，当然不是有理数，也不是无理数。
2. **如果 无限的概念是数。** ------ 才得到无限的概念可以进行数学运算（ **非数不允许数学运算，因为数与非数的定义** ），可以用 ***数学完全归纳法*** 证明 “无限个有理数的和”只能是一个有理数。 **证明：**

**先定义“任意个” 包含 无限个。**

**设置 有理数专属符号** ​ $a_{i}，i∈+N $

- 数学完全归纳法第一步，任意两个有理数之和成立： $a_{1}+a_{2}=a_{α}$ ................. $(1)$
- 数学完全归纳法第二步，取： $n$ 个有理数之和成立： $a_{1}+a_{2}+...+ a_{n}=a_{β}$ ........ $(2)$
- 数学完全归纳法第三步：由 $(2)$ 式得: $a_{1}+a_{2}+...+ a_{n}+a_{n+1}=a_{β}+a_{n+1}$ ......... $(3)$

$(1)+(3)$ 得： $a_{1}+a_{2}+...+ a_{n}+a_{n+1}=a_{β}+a_{n+1}=a_{γ}$ ........................... $(4)$

$(4)$ 式就是用数学完全归纳法 证明了 证明 “ **任意个** 有理数的和”只能是一个有理数，因为 **“任意个”** ，所以 证明了 **“无限个有理数的和”只能是一个有理数** 。

**总结**

- **定理1** 证明了如果无限的概念是数，则无限个有理数之和的运算只能是一个有理数。
- 有理数与无理数的定义，证明无理数是一不能用有理元 $(.,0,1,2,3,4,5,6,7,8,9)$ 表示的数，所以： **无理数** $≠$ **任意个有理数相加** 。无理数是一个数，一个不能用有理元表示的数。人类的数不但有“有理元”表示的有理数，还有非有元的无理数。
- **定理1** 就是用反证法 证明了极限理论错误。
- **直接证明极限理论错误的证明** ： 当你设置了 任意给定的正数 $ε$ 
 你又设置 $|f(x)-A|<ε$ 
 **你其它的** 全部是魔术 骗局，（ **你其它的** 类似魔术师的黑布）。 
 魔术师的黑布： $0<|x-x_{0}|<δ$

因为 **绝对值定义** ， 所以必有 $|f(x)-A|≥0$ 
 你又设置 $ε＞|f(x)-A|$ 。------ 你就是一个骗子了， 
 因为你提前循环设置了： $|f(x)-A|=0$ 。======= 这个就是柯西骗术。 
 提前循环设置了： $|f(x)-A|=0$ 。它就是一个有限的设置。

**定理** ： 住意正数 $ε＞|f(x)-A|$ ，必然 $|f(x)-A|$ 就是 $0$ ： $|f(x)-A|=0$ 。 
 **证明：** 
 因为任意绝对值 $|f(x)-A|$ ，必有 $|f(x)-A|≥0$ 
 假设 $|f(x)-A|＞0$ ，得： $|f(x)-A|＞k＞0$ 
 得到了 $ε＞|f(x)-A|＞k＞0$ ，注意 住意正数 $ε$ 的定义，所以 $k=ε$ 。 
 得到了 $ε＞|f(x)-A|＞ε＞0$ 。----- 矛盾。 
 所以 $|f(x)-A|=0$ ，也就是 你早就设置这 $f(x)=A$ 了，与极限没有关系了。 
 你其它的假动作黑布 $（0<|x-x_{0}|<δ）$ 全部额外道具是骗人的把戏：让读者感觉到他还用了数学式的神奇，类似 武侠电影中打斗 翻跟斗 让你感觉神奇。

用脚后跟也想得明白：任意正数 $ε＞|f(x)-A|，|f(x)-A|$ 就是 $0$ 。即 任意正数大于 $|f(x)-A|$ ， $|f(x)-A|$ 就是 $0$ 。

**提前循环设置了：** **$f(x)=A$** **，与极限没关系了，证明了柯西极限理论是骗术。**