---
title: 告诉你宇宙真相（2026：19）：戴德金分划来定义实数的逻辑是不完备的
author: 邪灵不是恶灵
created: '2026-03-15'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/2016446785174917487
---

### **$1$ 、前言**

介绍戴德金分划： [能否用通俗易懂的语言介绍一下戴德金分割？](https://www.zhihu.com/question/350287995)

戴德金分划来定义实数： 有理数，无理数。

### **$2$ 、方法**

我们只知道有理数[ **我注1** ： *此时没有定义有理数，也没定义无理数]* ，我们把所有有理数按如下要求装入集合 A 和A′ ：

- **任一有理数必属于 A ，A′之一；**
- **A’中的每一个有理数都大于A中的有理数。**

[ **我注2** ： *此时讨论的全部有理数。压根没有无理数的参予权。我们就是分析有理数，在我们分析有理数的过程中，如果出现矛盾，只能证明我们的分析出错，并没有证明有无理数* 。]

这样操作的对有理数全集的分划 A|A′ 就称为戴德金分划。

显然，在此分划下就会出现三种情况：

- **A 中有最大的数， A′中无最小的数；**
- **A 中无最大的数， A′中有最小的数；**
- **A 中无最大的数， A′中也无最小的数。** [1]

[ **我注3** ： *最大数与最小数，必须有对比。在两个及两个以上的互异数去比对，才能分出最大与最小。所以：第一、必须是存在的数（能构造的数）。第二、必须是标识出的数。这样才能完成数的比对，才有最大数与最小数。* ]

前两种情况属于存在「界数」的情况，为了明确起见，我们约定，若某个分划存在「界数」，就总把这个「界数」放在  中，于是就可将这两种情况归并为一种；至于第三种情况，则属于不存在「界数」的情况。

如此，每一个戴德金分划都唯一地「定义」了一个实数：有界数的，就是定义了这个作为界数的有理数，无界数的，则定义了某个不属于有理数的新数，我们称之为无理数。

[ **我注4** ： *讨论对象是有理数，把有理数进行分类（上方三种情况）。拿来的全是有理数，分类后又多出了「无界数」这样的无理数，显然是中途出现逻辑错误：最大与最小上出问题了。这样没有定义有理数没有定义无理数又得到有理数和无理的推导属于错误的。* ]

容易推知，实数就和戴德金分划形成双射关系，每一个实数对应一个分划，不同的实数对应不同的分划。  这就是用戴德金分划来定义实数的逻辑。

[ **我注5** ： *实数概念必须定义，定义实数的同时必须定义虚数。实数与虚数互为界限。这样的定义才能无漏洞覆盖。同理，定义有理数必须定义无理数。戴德金拿来的和讨论的全是有理数，通过有理数分类和划分，得到有界与无界，断定无界的为无理数，属于戴德金自相矛盾。把有理数分为两类A 和A′，再从A 和A′之间找无理数。----- 这样没有定义无理数的方法 都是错误的。原因：没定义的理论是非数学（科学）理论；证明中没引用定的证明属伪证。* ]

### 
 **$3$ 、结论**

戴德金分划来定义实数的逻辑是不完备，理由如下：

- 没有引用定义的证明属伪证。
- 因为无理数不能用有理元表示。
- 数不能用无穷元素表示。
- 曲线数不能表示在直线数轴。
- 定义实数必须定义虚数。
- 定义有理数必须定义无理数。
- 纯数学不允许微积分（现实物质数学才允许微积分）。

参考

1.^会不会出现，A中有最大数，A'中又有最小数的情况呢？不会的。这一点请读者自证。