---
title: 告诉你宇宙真相（2026：20）：数与非数及有限与无限
author: 邪灵不是恶灵
created: '2026-03-16'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/2016895944688427494
---

## $1$ **前言**

- 数与非数定义

数的定义： $x│∃y⇒ xy$

注意，该定义表示存在 $y$ 与 $x$ 有关系 $xy$ ，（提示：是 $xy$ ，不是 $yx$ ）。并没出明是什么关系，可以是相等关系，延拓关系，也可以是大小关系，也可以是相加关系，...,这些关系属后面的事。

所以数的定义与现存在的数学行为不矛盾：对于对象 $x$ ，存在一个 $y$ 与 $x$ 有关系 $xy$ ，现代数学也认可 $x$ 是数。现代数学不能否定我的这个数的定义。

非数的定义： $x│∀y⇏xy$

**注意，** 该定义表示 $x$ 与任何 $y$ 没有关系 ，则 $x$ 不是数。想想也明白：$x$ 与任何 $y$ 都没有关系 当然 $x$ 不是数。现代数学也不能否定我对非必的的定义。读者会问：有这样的非数吗？我告诉你，有，无限的概念就符合非数的定义。

- 有限与无限定义

有限的定义： $a1a2a3...an$

无限的定义： $a1a2a3......$

- **有限与无限的区别：有完整的界与没有完整的界。**
- **不要错觉有限大能任意增加数：在有限的定义有限域界中你可能任意增加数，它不是无限。**

## $2$ **方法**

$2.1$ **定理** . *无限的概念不是数* 。

**证明.**

因为数的定义，得证明了 **定理** ： *万物皆数*

$1$ 是数； $-1$ 是数； $-$ 是数； $+$ 是数； $=$ 是数； $0.5$ 是数； $1/3$ 是数（ $1/3$ 的定义：三进制的 $0.1所以 1/3=0.1_{3}$ 。 $1/3$ 不是十进制数，它也是有限的直线段）；$π$ 是数( $π$ 的定义：直径为 $1$ 圆的周长，所以 $π$ 是一段有限长的曲线)；一粒砂是数；一个人是数；太平洋是数；原子是数；一泡尿是数；银河系是数。一个事件是数。一段线是数。一个圆是数。  $...$

取无限的概念： $a1a2a3......$

因为无限的定义，所以不允许： $a1a2a3......∀k$

上面得到了：无限概念符合非数定这。 **注意：此时就证明了 无限概念不是数。**

**该文不是强行规定无限概念不是数，而是用非数和无限概念的定义证明 无限概念不是数。**

再看后续案例：

因为无限的定义，所以不允许 $a1a2a3.........1$

因为无限的定义，所以不允许 $a1a2a3......=$

因为无限的定义，所以不允许 $a1a2a3......=x$

因为数的定义，得 $“=”$ 是数，站在数定义的角度：不允许 $a1a2a3......=x$ ，也就是证明了无限概念没有数学意义。有数学意义的定义： $A$ 能满足 $A=∃a$ 。没有数学意义的定义： $A$ 不能满足 $A=∀a$ 。以数的定义得到了无限的概念没有数学意义。

所以 证明了无限的概念 属于非数的定义。所以无限的概念不是数。

**证毕。**

**提示：『** 上面的证明没有用到循环论证，全部是以定义为依据。非数的定和和无限的定义证明了无限的概念不是数，当然后来的人也可以用数定义证明无限的概念没数学意义。循环论证的定义是什么？

循环论证（循环定义）： $A→A$

非循环论证（循环定义）： $¬A→A$

我的所有定义都不是循环定义（参见数与非数定义，有限与无限的定义）我的所有证明都不是循环论证（参见所有的定理证明，都是以定义为依据』

$2.2$ **定理.** $1/3$ *是数*

证明

$1/3$ 的定义：三进制小数 $0.1$

该定义可以用欧氏几何作图作出来（ $1$ 三等分，其中的一份）就是三进制，代数中其分母为 $3$ 也是三进制。

所以 $1/3=0.1_{3}$

因为 $1/3$ 不是十进制，以定义为依据，所以不允许十进制处理 $1/3$ 。

所以得不到（也不允许有）： $1/3=0.333.............$

假设 允许十进制处理 $1/3$ 。

得到矛盾：数=非数。

原因1，定义数与非数，且证明无限的概念不是数，所以不允许：数=非数。

所以得不到（也不允许有）： $1/3=0.333.............$

得到矛盾：有限=无限。

原因2，定义有限与无限，且用欧氏几何证明 $1/3$ 是有限概念。所以不允许：有限=无限。

所以得不到（也不允许有）： $1/3=0.333.............$

所以与三进制互质的进制，不能用非三进处理。

所以 $1/3$ *是数。*

证毕。

$2.3$ **定理.** *无理数不允许用有理元表示。*

**证明**

有理数定义： 一个数，可以用一个存在的最简分数表。

有理数定义数学式： $x│{x∈数，（a，b）∈Z，b≠0，（a，b）=1}⇒x=∃a/b$

无理数定义：一个数，不可以用任意最简分数表示。

无理数定义的数学式： $x│{x∈数，（a，b）∈Z，b≠0，（a，b）=1}⇒x≠∀a/b$

有理数定义得到了有理数元：整数，真分数，假分数。

整数元： $(0,1,2,3,4,5,6,7,8,9)$

真分数元和假分数元，仅仅比整数元多了个小数点 $（.）$ .

所以有理数元为： $(. 0,1,2,3,4,5,6,7,8,9)$ .

所有有理数 $x$ ，都能用有理数元表示： $x=(. 0,1,2,3,4,5,6,7,8,9)$

因为无理数的定义，得到了无理数不能用任意最简分数表示。

所以 无理数 $x$ ： $x≠∀a/b=(. 0,1,2,3,4,5,6,7,8,9)$

得到无理数 $x$ ： $x≠(. 0,1,2,3,4,5,6,7,8,9)$ 。

**证毕**

因为无理数不能用有理数元表示

所以 无理数 $π$ 不允许用有理元表示，所以不允许 $π=3.14159.......$

因为 $π$ 的定义：  直径 为 $1$ 的圆的周长。

定义证明了 $π$ 是一个有限的曲线段，所以数的定义证明了 $π$ 是一个数。

数的定义，证明了 $π$ 不是一个无限概念，所以不允许：

$π=a1a2a3...........$

当然也不允许： $π=3.14159..........$

**定理：无限的概念没有极限**

**证明。**

$（1）$ 取不收敛 的无限概念 $1,2,3,4,5,......$

设置一个收敛符号： $]$

极限的定义：必须收敛。

由 $（1）$ **得到不允许** $1,2,3,4,5,......]$

设置 $（2）$： **得到不允许** $1,2,3,4,5,......]$

把 $（2）$ 中的每一个数取倒数， **得到不允许** ： $1/1,1/2,1/3,1/4,1/5,......]$

所以 得到了： $（3）$ 不收敛的无限 $1/1,1/2,1/3,1/4,1/5,......$

因为 $（1）（3）$ 。所以 无限的概念都不收敛，则没有极限。

**证毕。**

## $3$ **讨论**

**人类的直觉错误。** 直觉认为（3）数列是向小的方向变小，一定会收敛到0，即 直觉认为无穷的（3）数列有一个终端0。无限（无穷）的定义就是没有后界，所以只能无限，（3）数列每个数都是一维的数，一维的数无限无穷才符合无限的定义，如果有一个零维的0做后界则与无限的定义矛盾。定理4证明了（3）数列不收敛。

$3.1$ **极限理论的错误：（ε-δ语言）**

**证明**

**案例分析。** 取曲线AB，得到直线段AB。

显然（两点之间直线最短）：曲线段AB≠直线段AB。

曲线段AB-直线段AB≠0

为了缩小 曲线段AB与 直线段AB的差，用了微分法：在曲线段AB上取无穷小的曲线段AB'；在无穷小的曲线段AB'上得到了无穷小的直线段AB'。也存在 曲线段AB"与 直线段AB"。

因为 曲线段AB"与 直线段AB"不能重叠（两点之间直线最短），总是存在 曲线段AB'- 直线段AB'≠0.

因为无穷，所以 （曲线段AB'- 直线段AB'）趋于0。

即： lim （曲线段AB'- 直线段AB'）→0

郡么 （曲线段AB'- 直线段AB'）等于0 的唯一机会就是：

（曲线段AB'）=0，（直线段AB'）=0，（曲线段AB'- 直线段AB'）=0。

上面案例就是 （ε-δ语言）欺骗了所有数学人， **请看证明：**

我这里只取 （ε-δ语言）中的核心思想：∀ϵ>0,|f(x)-A|<ε，lim f(x)=A

因为 ∀ϵ>0,|f(x)-A|<ε

所以 |f(x)-A|=0。原因：小于正任意小，必须是0，这个很好证明：因为绝对值的定义，所以 |f(x)-A|≥0。

|f(x)-A|≥0，得到 |f(x)-A|＞0或|f(x)-A|=0。

先分析 |f(x)-A|＞0

如果 |f(x)-A|＞0，必然存在 |f(x)-A|＞k＞0。因为正任意小 ∀ϵ>0，ε＞|f(x)-A|所以 矛盾：ε＞ |f(x)-A|＞ε＞0。

也就是 ∀ϵ>0，ε＞|f(x)-A|，必须是 |f(x)-A|=0，看明白了吗：（正任意小）大于|f(x)-A|，|f(x)-A|就是0，如果 |f(x)-A|大于k，则与 （∀ϵ>0，ε＞|f(x)-A|）矛盾。

所以 |f(x)-A|≯0，得 |f(x)-A|=0。

也就是 f(x)=A，压根用不着画蛇添足的 lim f(x)=A。

所以（ε-δ语言）仅仅表达 每个微分都是0 时，两个积分才相等（双双等于0）

**小结：** 表面上 得到了两个不同元素的积分相等，其实就是它两都是0时才相等。

不等于0，仅仅趋于0的（曲线段AB'）和（ 直线段AB'）永远不相等。

（曲线段AB'）和（ 直线段AB'）相等的唯一机会：双双为0。即 0=0。

## $4$ **结论**

数学中不允许无限概念进行数学分析（数学分析定义：元素能通过符号 $＜、＞、＝$ ）。

无限的概念不是数，所以无限不循环小数不能进行数学运算。

[注释]：上面内容，是引用谢灵发 表在国际刊物上的。

[https://doi.org/10.59324/ejtas.2023.1(3).19](https://doi.org/10.59324/ejtas.2023.1(3).19)

不能抄袭，可以标明才引用。

附： AI  对该论文的评 价是公平的，不带个人感情色彩。参见：

[百度文心助手 - 办公学习一站解决](https://chat.baidu.com/search?word=https%3A%2F%2Fzhuanlan.zhihu.com%2Fp%2F2016895944688427494&dyTabStr=MTIsMCwzLDEsMiwxMyw3LDYsNSw5&pd=csaitab&setype=csaitab&extParamsJson=%7B%22enter_type%22%3A%22search_a_tab%22%2C%22sa%22%3A%22vs_tab%22%2C%22apagelid%22%3A%229519725308569169041%22%2C%22ori_lid%22%3A%229519725308569169041%22%7D)