---
title: 虚数i理论是一个不完备的理论
author: 邪灵不是恶灵
created: '2025-06-28'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1922303984074495508
---

## **$1.$  虚数的定义**

公理（公设）大家认可的：

$\sqrt{(a\geq0)}^{2}=\sqrt{(a\geq0)^{2}}$ -------------------------------------  $(1)$

$\sqrt{(a＜0)}^{2}≠\sqrt{(a＜0)^{2}}$ ----------------------------------------$(2)$

两个公设（公理）隐藏了“实数与虚数”概念。

**实数概念的定义** $(\alpha)$ **：二次根号内为非负时，二次根号外层指数的质因子** **$2$** **能进入 二次根号内层形成指数。**

有人对公设(1)式不理解，我再仔细解释：(1)式中的 $(a\geq 0)^{2}$ 表示为 $a^{2}，且 a\geq 0$ 。我再用一个具体数字案例解释公理(1)： $\sqrt{(+1)}^{2}=\sqrt{(+1)^{2}}$ 。

**虚数概念的定义** $(\beta)$ **：二次根号内为负时，二次根号外层指数的质因子** **$2$** **不能进入 二次根号内层形成指数。**

设置 虚数 因子： $\sqrt{(-1)}$

所以，实数与虚数的界限：实数没有虚因子，虚数有虚因子。

现代数学规定了 $i^{2}=-1，$ 不允许： $（i＞0，i＜0，2i＞i，2i＜i）$

第 $3$ 章得到：

虚数只能以虚数定义为依据。不能用实数理论（案例）去反驳虚数定义。---  $(3)$

$1.1$ **定理： $n\in N^{+}，\sqrt{(-1)}^{2n}\ne $ 实数**

**证明** ：

**分析的对象为** **$\sqrt{(-1)}^{2}$** **时** ：由虚数定义{二次根号内为负时，二次根号外层指数因子 $2$ 不能进入 二次根号内层形成指数。}，就 是$\sqrt{(-1)}^{2}$ 不能表示为 $\sqrt{(-1)^{2}}$ 。

**{** $\sqrt{(-1)}^{2}$不能表示为$\sqrt{(-1)^{2}}$ **}** $\Rightarrow $ $\sqrt{(-1)}^{2}$$\ne \sqrt{(-1)^{2}}$

**底层逻辑**

因为： $(\beta)$ {二次根号内为负时，二次根号外层指数因子 $2$ 不能进入 二次根号内层形成指数。}

所以： $\sqrt{(-1)}^{2}$ 中的虚数因子 $\sqrt{(-1)}$ 不能消除。

得： $\sqrt{(-1)}^{2}\ne$ 实数

**分析的对象为** **$\sqrt{(-1)}^{4}$** **时** ：由虚数定义{二次根号内为负时，二次根号外层指数因子 $2$ 不能进入 二次根号内层形成指数。}，就 是$\sqrt{(-1)}^{4}$不能表示为$\sqrt{(-1)^{2}}^{2}$ 。

**{** $\sqrt{(-1)}^{4}$不能表示为$\sqrt{(-1)^{2}}^{2}$ **}** $\Rightarrow$ $\sqrt{(-1)}^{4}$$\ne\sqrt{(-1)^{2}}^{2}$ 。

**底层逻辑**

因为： $(\beta)$ {二次根号内为负时，二次根号外层指数因子 $2$ 不能进入 二次根号内层形成指数.}

所以： $\sqrt{(-1)}^{2\times2}$ 中的虚数因子 $\sqrt{(-1)}$ 不能消除。

得： $\sqrt{(-1)}^{4}\ne$ 实数，又 $\sqrt{(-1)^{2}}^{2}=$ 实数

所以 $\sqrt{(-1)}^{4}≠\sqrt{(-1)^{2}}^{2}$----------------------------------  $(4)$

**分析的对象为** $\sqrt{(-1)}^{2n}$ **时** ：由虚数定义{二次根号内为负时，二次根号外层指数因子 $2$ 不能进入 二次根号内层形成指数。}，就 是$\sqrt{(-1)}^{2n}$不能表示为$\sqrt{(-1)^{2}}^{n}$ 。

**底层逻辑**

同理得： $\sqrt{(-1)}^{2n}\ne$ 实数， 又 $\sqrt{(-1)^{2}}^{n}=$ 实数

所以： $\sqrt{(-1)}^{2n}≠\sqrt{(-1)^{2}}^{n}$ 。

**证毕！**

关键亮点：在证明定理中，作者完全避开了实数理论，全部是以虚数定义为依据。

**虚数定义就卡住一条：二次根号内为负时，二次根号外层指数质因子 $2$ 不能进入 二次根号内层形成指数。**

**请注意，（4）式不是** **$(\sqrt{(-1)}^{2}≠\sqrt{(-1)^{2}})^{2}$** **开平方展开得到的。**

**前面证明了** $\sqrt{(-1)}^{2}≠\sqrt{(-1)^{2}}$ ， **如果不虚数定义仅用实数方法把它两边平方：**

$(\sqrt{(-1)}^{2}≠\sqrt{(-1)^{2}})^{2}$

$(\sqrt{(-1)}^{2}≠\sqrt{(-1)^{2}})^{2}$ **是得不到 $（4）$ 式的。**

## **$2.$  有了虚数定义，就不允许** $i^{2}=-1$

证明

假设 允许 $i^{2}=-1$ ，----------------------------------------- $(5)$

解得多值： $i=\pm \sqrt{(-1)}，(或\sqrt{(-1)}=\pm i)$ ------------ $(6)$

(5)式得（你们认可的）： $i^{4}=1$

$\Rightarrow (\pm \sqrt{(-1)})^{4}=1$

$\Rightarrow (\sqrt{(-1)})^{4}=1$ ，与 (4)式矛盾。

证毕！

## **$3.$  不允许用实数理论去反驳虚数定义**

有人视觉直观比较：

{ $(-1)\ne(+1)$ , $(-1)^{2}=(+1)^{2}$ } -------------------- $(7)$

{ $\sqrt{(-1)}^{2}≠1$ ， $\sqrt{(-1)}^{4}≠1$ } ---------------------- $(8)$

有人用(7)式反驳(8)式。

这样的反驳是偷换概念，因为(7)式是实数理论:(7)式每个数是实数。

(8)式是虚数理论:(8)式是虚数定义，(8)式中有不可消除的虚因子 $\sqrt{(-1)}$ 。

单纯用 $(\sqrt{(-1)}^{2}≠1)^{2}$ 不一定得到 $\sqrt{(-1)}^{4}≠1$ 。请注意： $ \sqrt{(-1)}^{4}≠1$ 都是虚数定得到的，不是用 $(\sqrt{(-1)}^{2}≠1)^{2}$ 方法计算得到的。

(4)中不等号两边都是实数吗？？？？

拿来 (4)： $((-1)^{\frac{1}{2}})^4≠(((-1)^2)^{\frac{1}{2}})^2.$

先说右边： $(((-1)^2)^{\frac{1}{2}})^2.$

因为里层的 $(-1)^2=1$

所以 $(((-1)^2)^{\frac{1}{2}})^2=(((1)^2)^{\frac{1}{2}})^2=1$ ，是实数

再说左边： $((-1)^{\frac{1}{2}})^4$

因为 虚数定义 ：二次根号外层指数 $4$ 中的 $2$ 质数因子不能进入二次根号内层为指数，所以 其中的虚数因子 $(-1)^{\frac{1}{2}}$ 永远不能消除。所以 $((-1)^{\frac{1}{2}})^4$ 不是实数。

所以{(4)中不等号两边都是实数} ----- 错误的。

正确的是： 左边 $((-1)^{\frac{1}{2}})^4$ 不是实数，右边 $(((-1)^2)^{\frac{1}{2}})^2$ 是实数。

所以用实数的反例是不可用在虚数定义上。

## **$4.$  偏角转变 和模值 不能证明 （5）式**

偏角转变 和模值理论：{ $X$ 轴上几何空间 $(0\rightarrow a)$ 逆旋 $90^{0}$ 就变成 $Y$ 轴上的几何空间$(0\uparrow a )$ ，$Y$ 轴上几何空间  $(0\uparrow a)$ 逆旋 $90^{0}$ 就变成 $X$ 轴上的几何空间（ $a\leftarrow 0$ ）。

取 $(0\rightarrow a)=(+1),$ $(0\uparrow a )=i,$ $(a\leftarrow 0)=(-1)$ 所以得到(5)式} --- $(9)$

定理：(9)式是错误的。

原因 (9)式方法不能得到(5)式。

证明。

(9)式用旋转几何空间，设置了新的算子： $(0\rightarrow a)=(+1),$ $(0\uparrow a )=i,$ $(a\leftarrow 0)=(-1)$

把同一个欧氏几何 线长 $a$ (在欧氏几何中 $a$ 不管是横着竖着斜着，都是 $a≌a，a=a$ )，但是设置了新算法，如果不公开新算法就是暗藏的(不公开点明)带有欺骗和误导性。

(9)用旋转几何空间，设置了新的算子，所以必须公开 **新算子：把同一个几何空间放 在不同的位置赋于不同的数值。** -------------------------------------------- $(10)$

还原(9)：

$(0\rightarrow a)$ & $(X \Psi 90^{0})=(0\uparrow a )$ ---------------------------------  $(11)$

$(0\uparrow a )$ & $(Y \Psi 90^{0})=(a\leftarrow 0)$ ----------------------------------  $(12)$

(11)式左右调换: $(0\uparrow a )=(X \Psi 90^{0})$ & $(0\rightarrow a)$ ,再变更数：

$i=(X \Psi 90^{0})$ & $(+1)$ -----------------------------------------  $(13)$

(12)式变换数：

$i$ & $(Y \Psi 90^{0})=(-1)$ ------------------------------------------- $(14)$

(13)(14) 式得:

$i^{2}$ & $(Y \Psi 90^{0})=(-1)\times$ $(X \Psi 90^{0})$ & $(+1)$

化简：$i^{2}$ $(Y \Psi 90^{0})=（-1）\times$$(X \Psi 90^{0})$ ------------------------  $(15)$

在(15)式中，根据算子 (10)，得以得到：

$(Y \Psi 90^{0})\ne (X \Psi 90^{0})$

得： $(Y \Psi 90^{0})/(X \Psi 90^{0}) \ne 1$ ---------------------------------  $(16)$

(16)代入(15)式得：

$i^{2}\ne-1$

证毕。

## **$5$ 、 定义C上乘法去证明和解释复数理论是 的错 误**

因为，当证明了虚数 $i$ 理论错误时，所有的复数 ($a+bi$ ， $b\ne0$) 理论全部错误。

引自：定义C上乘法(a，b)×(c，d)=(ac-bd，ad+bc)，可以证明乘法在两元素均不为(0，0)是可逆的 
 除法定义为乘法的逆运算。 
 { (0, 1), (1,0) }是C上的一组基，其中(0，1)就是虚数单位i，利用C上乘法的定义： 
 (0,1)×(0,1)=(-1,0)

---

$i$ $i$ 错误在 (a，b)×(c，d)=(ac-bd，ad+bc)。

属于恶意嵌入式设置：-bd

因为 a，b，c，d都没有带符号。两两相乘不会出现带负号的：-bd。

a×c→ac；

a×d→ad

b×c→bc

所以， b×d→bd，不会出现：b×d→ -bd。

这种恶意嵌入式设置：(b×d→ -bd)，就是为{i^2=-1}专项服务的。

制造假像，让人感觉是无意行为，其实早就有了{i^2=-1}，再 这种恶意嵌入式设置(a，b)×(c，d)=(ac-bd，ad+bc)。

整个前面没实数定义，也没有虚数定义。设置了：b×d=-b×d。

因为 {i^2=-1}是错误的，所以他的方法错误：玩弄了双标和偷换概念。----- 参考第 $4$ 章。

## **$6.$  人类伟大的发现**

实数的定义：二次根号内为非负时，二次根号外层指数的质因子 $2$ 能进入 二次根号内层形成指数。

虚数的定义：二次根号内为负时，二次根号外层指数的质因子 $2$ 不能进入 二次根号内层形成指数。

证明了 虚数 $i$ 理论错了，人类所有的复数($a+bi$)理论全部错误。

不能用复数理论来为虚数理论作证。不能用复数理论来反驳我的理论。

## **$7.$   虚数强行规定了 不允许** $（i＞0，i＜0，2i＞i，2i＜i）$

那 “ $＞$ ”的定义是什么？ 
 
 定义了“＞”，则 虚数理论也坍塌了。 
 
 因为 “＞” 来自数学逻辑定义： 
 ㈠ 整体与局部关系： 整体＞局部。

如果 $i，2i$  用几何线去标识。 
 必然  $2i=i+i，i$ 是 $2i$ 的局部。所以  $2i＞i$ 。


 ㈡ 数轴上的排序关系： 数轴设置原点 $0$ 和方向→。 
 横的数轴X，以→设置了左右：左→右。 
 所以“＞”的定义属于谁在左边谁在右边关系：右＞左。 
 
 竖的数轴Y，以→设置了上下：下→上。 
 所以“＞”的定义属于谁在上边谁在下边关系：上＞下。 
 
 所以大于号“＞”是定义来自：整体与局部，还定义 数轴上的左右上下关系。 
 也是： 整体与局部的定义 用到 “＞”，数轴上的左右上下关系用到“＞”。 
 
 
 如果    $2i$ 与 $i$ 存在整体与局部关系；如果 $2i$ 与 $i$ 存在上下关系 。 
 则  $2i$ 与 $i$  必然存在 “＞”关系。

因为 只要用数学线 标示 $i$与$2i$ ，必须有 整体与局部关系，有左右上下关系。

如果你强行规定  $2i$ 与$i$ 不存在 “＞”关系。------ 则  $i$ 与 $2i$  不能用数轴和平面表示，则不能参于数学分析。------  $i$ 理论就是一个自闭域，与人类现有数学没关系。

<u>[mathematicsgroup.com/articles/AMP-6-182.php](https://www.mathematicsgroup.com/articles/AMP-6-182.php)</u>

<u>[10.17352/amp.000082](https://doi.org/10.17352/amp.000082)</u>