---
title: 中国北方半湿润区的森林草原与疏林草原
author: 陈宝群
created: 2023-09-04
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/654138022
id: 654138022
---

中国北方半湿润森林草原与疏林草原二分方案已经成功地与读者见面，这是可喜可贺的一件大事，接着谈学术问题。中国北方半湿润区体现出一种过渡性的特点，长期以来人们普遍地认为这是一种湿润区向干旱半干旱区的过渡，但结合森林草原与 疏林草原 两个地带的实际来看，半湿润区的过渡实际上是两个过渡。首先是从湿润区向半湿润区的过渡，植被表现为森林草原；其次是从半湿润区向半干旱区的过渡，植被表现为疏林草原。所以是两个过渡而不是一个过渡。

————————————————————————————————————

## 中国北方半湿润区的森林草原与疏林草原

陈宝群

（ 陕西师范大学地理科学与旅游学院 ，陕西西安710062）

黄土高原 的疏林草原作为一种植被类型在学术界是得到部分学者承认的，但这到底是不是一种地带性植被有待结合全球其它地区综合考虑，把黄土高原南部以及华北大部分的旱生 落叶阔叶林 称为森林草原是陈某的首次提倡，这需要进一步讨论，先说个大概。

话说回来，延安以北长城以南的植被称为疏林草原在学术界有比较好的共识。如果把黄土高原东南部的植被描述为森林草原类型，结合东北黑土地带植被具有草原属性的特点，划分出森林草原这个地带性植被类型就可以成为中国 地理学 的一项贡献，当然这需要我们凝聚共识才能做到，不是陈某一个人说了就能算的事情。

我国东北地区温带针阔 混交林 下发育森林土壤性质的 暗棕壤 ，针阔混交林分布于东北东部山地。东北草甸草原黑土地带，从残存的植被类型来看应该属于森林草原，主要分布于东北平原的东部。黑土区的西南， 松嫩平原 中西部，是黑钙土分布区，相对黑土而言黑钙土的草原土壤性质更加明显，植被类型和黄土高原西北部疏林草原比较接近。

学术界也有人把黄土高原植被笼统称为森林草原，把延安以南的黄土高原东南部的植被称为森林草原， 延安以北 长城以南的黄土高原西北部称为疏林草原，这个区分方案更加细致，结合东北地区植被与土壤特性考虑这个办法是不错的。

华北平原 和黄土高原东南部相似都属于旱生落叶阔叶林褐土地带，植被具有耐旱特性，土壤有 碳酸盐 的淋溶和淀积现象，具有部分草原土壤特性，也应该属于森林草原。与以往认识比较而言，陈某的认识就是把华北平原和黄土高原东南部的旱生落叶阔叶林称为森林草原，并且可以和东北黑土地带的植被与土壤相对应。森林草原与疏林草原二分方案，重点在于森林草原地带（暖温带森林草原褐土地带和温带森林草原黑土地带），单就华北平原和黄土高原东南部而言，植被没有旱生特性不行，土壤没有草原土壤属性也不行。目前来说，森林草原与疏林草原二分方案在我国温带和暖温带已经取得植被、土壤与气候的良好匹配，可以视为全球干湿地带性研究黄金地带的重要科学产出。

西北大学生物系朱志诚先生把延安以北长城以南的植被称为疏林草原，但是又认为这个地带属于森林草原，他的见解保留了黄土高原东南部旱生落叶阔叶林的传统认识，陈某认识的关键就是把这种旱生落叶阔叶林称为森林草原，这是需要大家明确并且重点关注的内容。黄土高原东南部以及华北平原褐土地带的地带性植被是森林还是森林草原需要结合土壤研究来判断。除淋溶型褐土外，其它类型褐土中的碳酸盐淋溶并不彻底，在土壤粘化层中多见碳酸盐菌丝体， 土壤剖面 中下部多有碳酸盐淀积形成的结核层。

我们要判断半湿润气候条件下的暖温带森林草原褐土地带以及温带森林草原黑土地带，这两个地带是不是真正的 地带性植被 土壤类型有一种简单的判断法则，暖温带和温带湿润气候下发育的地带性植被与土壤类型分别是：暖温带落叶阔叶林棕壤带和温带针阔混交林暗棕壤带。这两个都是更为接近森林的森林草原，更接近草原性质的分别是暖温带疏林草原 黑垆土 地带和温带疏林草原黑钙土地带。中国自然地理教材（《 中国自然地理 》编写组主编，高等教育出版社出版，1984年5月第二版）131页对中国植被、土壤水平地带分布模式的概括中未将温带森林草原和暖温带森林草原区分为森林草原和疏林草原，但是对温带和暖温带土壤地带性的区分是十分明确的。陈某对森林草原和疏林草原的认识信心可以有。

中国自然地理教材（《中国自然地理》编写组主编，高等教育出版社出版，1984年5月第二版）195页认为， 辽西 、冀北山地、华北平原、 山西高原 东南部、渭河谷地等地，植被属旱生落叶阔叶林、褐土地带。根据我的野外考察经历，陕北黄土高原延安和 铜川 以及甘肃庆阳这些地方的植被和 关中平原 比较，相似性大于差异性，应该同属于暖温带森林草原地带。黄土高原西北部和黄土高原东南部差异性大于相似性应该属于暖温带疏林草原。中国自然地理教材（《中国自然地理》编写组主编，高等教育出版社出版，1984年5月第二版）在暖温带半湿润地区的解决办法实质也是一种二分方案，他们的方案是暖温带落叶阔叶林褐土地带和暖温带森林草原黑垆土地带。森林草原与疏林草原二分方案是暖温带森林草原褐土地带和暖温带疏林草原黑垆土地带，对应区域范围略有差别，但差别不大。

《中国自然地理》教材在暖温带半湿润地区的解决办法实质也是一种二分方案，他们的方案是暖温带旱生落叶阔叶林褐土地带和暖温带森林草原黑垆土地带。笔者在暖温带半湿润地区的二分方案是暖温带森林草原褐土地带和暖温带疏林草原黑垆土地带，这是在 华北地区 的情况。东北温带半湿润区教材分为温带草甸草原黑土地带和温带森林草原黑钙土地带，笔者划分为温带森林草原黑土地带和温带疏林草原黑钙土地带。科学上的正确只能通过比较才能判断，中国北方植被与土壤地带性以往认识有两点值得商榷：一是，植被生态特征已经接近典型干草原的东北西部和黄土高原西北部，植被类型可以描述为疏林草原，这个地带延用森林草原概念是否合适。二是，华北平原和黄土高原东南部植被描述为旱生落叶林是没有问题的，但是旱生落叶阔叶林是非适合作为地带性植被类型可能是有问题的，而且这个地带的褐土已经具备草原土壤的部分属性。

注：现在这个稿子只是一个讨论稿，写作很不规范，署名的目的在于表明笔者对这个讨论是认真负责的，错误与不妥之处请大家批评指正。
