---
title: 暗物质悖论与暗能量悖论
author: 陈宝群
created: 2023-06-21
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/638803379
id: 638803379
---

## 暗物质悖论：地球怎么没有暗物质？！

陈宝群

（陕西师范大学 地理科学与旅游学院 ，西安710062）

1889年美国化学家弗兰克·威格尔斯沃斯·克拉克发表了第一篇关于元素 地球化学 分布的论文，他根据采自世界各地的5159个岩石样品的化学分析数据求出16km厚地壳内50种元素的平均质量，并得出陆壳中元素的丰度。为表彰他的卓越贡献，国际地质学会将地壳元素丰度命名为 克拉克值 。丰度通常用重量百分数(%)或克/吨表示。某自然体系的元素丰度，是根据组成该体系的主要物质的 化学成分 ，用加权平均法计算出来的。如地壳元素丰度，是根据各种岩石的化学成分用加权平均法求得的。元素丰度的研究有如下内容:研究元素丰度的计算方法，修订元素丰度的计算值;揭示 化学元素 在自然界的分布规律，阐明形成这些规律的原因;研究元素丰度及其规律性的应用，如在 环境保护 上的意义等。与宇宙丰度规律相比，地壳中元素丰度随 原子序数 增大丰度值减小和偶序数元素丰度大于奇序数元素的规律基本一致。差异主要是氢、氦、氖、氮等 气体元素 明显较贫，而铝、钾、钠相对较富，这与地球形成、演化过程中 气态元素 的散失和较轻、易熔的碱金属铝硅酸盐在地球表层富集有关。由于发表年代不同，对地壳概念是否包括水圈或 大气圈 、地壳下部界线确定以及计算模型不一致，国内外不同学者发表的 地壳丰度 数据多有差异，引用和参考时应加以注意。克拉克值是各种元素在地壳中的平均含量之百分数，元素地球化学是地球没有暗物质存在的重要资料，补充说明一下。

人们过去发现新的化学元素都是从不明物质发现的，目前发现了100多种元素，也需要借助天平或者其它称重方式，但没有发现大量的不明物质。这个时候我对暗物质是怀疑的，既然地球上没有暗物质，宇宙中会有吗？要知道地球可是（在宇宙中）经过数十亿年演化的啊。这说明传统暗物质理论存在比较严重的问题，要比较准确地理解暗物质悖论的内涵大家可能还必须了解有关地球形成的行星加积形成理论，这样我们才能知道地球从来就是浩瀚宇宙的一部分，地球缺少暗物质粒子证据的事实才可以作为宇宙不存在暗物质粒子的理论判据。

## 暗能量悖论：暗能量怎么会躲猫猫？！

陈宝群

（陕西师范大学地理科学与旅游学院，西安 710062）

科技日报 讯2011年度诺贝尔物理学奖由索尔·佩尔穆特、布赖恩· 施密特 和亚当·里斯分享，以表彰他们观测Ia型 超新星 并发现宇宙在加速膨胀。那么，宇宙的膨胀速度究竟是多少？参与重子振荡光谱巡天（BOSS）的天文学家们通过对14万颗遥远的 类星体 的位置和星系间氢气的分布进行观测和分析，测量出了宇宙年龄为现在1/4时的膨胀率。这是迄今为止对 宇宙膨胀 进行的最精确的测量，将有助于科学家们进一步厘清暗能量的属性。

从平坦宇宙观，我们应该得出的是宇宙从一开始就是加速膨胀的，然而暗能量却躲了数十亿年的猫猫，至少最初三十亿年几乎踪影全无，躲猫猫的本领比猫还厉害。暗能量悖论同样是由陕西师范大学旅游与环境学院讲师陈宝群博士提出的，从语言风格的严肃性上不如暗物质悖论，甚至是为了好事成双和暗物质悖论一并提出。科学性上，个人必须承担相应责任的。需要提醒大家注意的是对于“暗能量”的观测，只是在过去60亿年中显示出宇宙不断加速膨胀的结果，于是也就有了“暗能量怎么会躲猫猫？！”这样一个悖论。
