---
title: 稳态宇宙说初步
author: 陈宝群
created: 2023-06-21
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/638692899
id: 638692899
---

## 稳态宇宙 说初步

陈宝群

（ 陕西师范大学 旅游与环境学院，西安710062）

当代天文学起源于波兰天文学家哥白尼1543年发表的《天体运行论》，牛顿等以 万有引力定律 对天体运行做出了详尽解释。随着天文学的研究进展，人们认识到宇宙天体的光波红移现象。根据光波红移多普勒解释，在银河系的恒星中有离我们远去的，也有向我们而来的，所以有的 恒星光谱 线红移，有的恒星紫移。河外星系则完全不同，哈勃发现所有星系都离我们远去，其退行速度和距离成正比，越远的 星系退行 速度越大，并据此推断宇宙在膨胀。目前人们普遍认为，卫星附属于行星，行星附属于恒星；众多恒星组成星系，星系组成星系群，星系群组成宇宙的 总星系 。由于恒星是宇宙的基本组成，判断宇宙所处状态应依据恒星的相对位置进行。银河系内恒星光谱既有红移也有紫移（蓝移），必须考虑光波的 多普勒效应 ，但是对于河外星系的一致性红移以及 类星体 的大红移现象而言，应该充分考虑到观察者位居行星地球这一事实，将宇宙星体的光波红移全部归结到多普勒效应并不妥当。这样，我们提出了基于日心说的河外星系 引力红移 解释。

引力红移，是强引力场中天体发射的 电磁波波长 变长现象。由广义相对论可推知，当从远离引力场的地方观测时，处在引力场中的辐射源发射出来的谱线，其波长会变长一些，也就是红移。只有在引力场特别强的情况下，引力造成的红移量才能被检测出来。引力红移首先在引力场很强的 白矮星 上检测出来（因为白矮星表面的引力较强）。二十世纪六十年代，庞德、 雷布卡 和斯奈德采用穆斯堡尔效应的实验方法，测量由地面上高度相差22.6米的两点之间 引力势 的微小差别所造成的谱线频率的移动，定量地验证了引力红移。结果表明实验值与理论值完全符合。河外星系引力红移解释提出以来得到社会各界友好人士的关心、支持与帮助，据此将自己的认识概括为区别于 宇宙膨胀 说的稳态宇宙说。大家对稳态宇宙说的支持应该说是基于日心说共同认识基础，而不是我们的工作做得多好。由于没有宇宙膨胀动力机制的具体解释，宇宙膨胀说对于河外星系光波红移的多普勒效应解释应该说是有问题的，另一方面，从 哈勃定律 对于河外星系红移的一致性规律的发现又可以看出河外星系光波红移的观测结果总体是可靠的。从稳态宇宙说的太阳与银河系双重引力红移认识视角判断，河外星系的红移和银河系内天体的红移应该不一样，银河系内星体的红移不需要考虑银河系的引力红移，只有太阳的引力红移，这样银河系内恒星的红移就会比河外星系小得多，这就是说稳态宇宙说其实是可以检验的。

我国广为人知的杞人忧天成语故事实际上是一个与热寂说有可比性的 宇宙收缩 说。宇宙收缩“趋势”的根本原因在于无所不在的引力作用，引力在宇宙中的具体表现就是大量星系以及星系成团（现在称 星系团 ，过去一般称为星云），从而表明宇宙膨胀并不是绝对正确的可能。由于缺少宇宙膨胀的动力机制，宇宙膨胀说无法满足理论自洽，这是我们最初质疑并且反对宇宙膨胀说的主要原因，也是稳态宇宙说的前车之鉴。对于稳态宇宙说而言，宇宙质能守恒定理不仅是必要的，而且是极其必要的。宇宙质能守恒定理基本认识如下： 
 一、由 爱因斯坦质能方程 ，我们可以得到质量和能量是统一的； 
 二、宇宙起源于 大爆炸 ，大爆炸导致天体以及宇宙空间的产生； 
 三、宇宙天体之间存在引力，这是导致宇宙收缩的一种负能量； 
 四、恒星 核聚变 释放出热量与恒星风可以克服引力的收缩作用； 
 五、宇宙质量与能量相互守恒可以维持大爆炸之后的宇宙稳定。

在一个孤立系统内，所有粒子的 相对论动能 与静能之和在相互作用过程中保持不变，称为 质能守恒定律 。全宇宙尺度实际上也是一个孤立系统，宇宙质能守恒定理的提出阐明了 质能守恒 在全宇宙内仍然是成立的。宇宙质能守恒定理没有什么特别新奇的东西，基本认识是可靠的，宇宙质能守恒可以为基于日心说引力红移解释的稳态宇宙说提供理论支撑。

稳态宇宙说并未得到有效检验还不能算一个成熟理论，作为一家之言是可行的。然而，我们如何才能判断宇宙膨胀说与稳态宇宙说哪个才是对的？！在遥远的银河外星系，通过大望远镜已经发现了上千亿个星系，它们并不是孤立地分散在宇宙之中，而是聚集起来形成一个个集团，这样的集团大小不一。这些集团中存在着一种被自然数星系际介质的高温气体包围，这些扭转的质量相当于星系集团中所有星系质量的总和。如果宇宙是不断膨胀的，星系团将被不断膨胀的宇宙空间撕裂，星系团将不复存在。这样，日心说理论依据、引力红移实验证实与星系团的存在成为目前稳态宇宙说的 三大支柱 。

注：自2010年年初开始交流讨论河外星系光波红移的引力红移解释，直到2015年补充星系团证据作为宇宙膨胀的排除证据并正式提出稳态宇宙说，其间历时五年有余，今日校正了个别文字错误并最终定稿。                  2016年1月18日         陈宝群   写于陕西西安

补：稳态宇宙说是一个完全依靠社会各界友好人士关心与支持逐步发展的 宇宙学说 ，这对从未接受系统天文学专业教育的个人而言非常难得，原因在于朋友们的一贯热忱友好，对此陈宝群博士表示由衷感谢。                  2016年1月28日         陈宝群   写于陕西西安
