---
title: 我们没有发现“0作除数方法”的原因（下）
author: 李阳
created: '2026-04-08'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/2025248713400939609
---

### 大纲

**1、为什么我们没有发现0具有相对性？**

因为我们主观的比较思维：以“自我”为衡量

所以我们习惯的量的性质：单一的、绝对的

**2、回顾**

1与1相差0，但1-1≠0

“本意”与“数学表达”在转换过程中发生的错误

**3、为什么我们没有发现相对相等？**

因为我们习惯的量的性质：单一的、绝对的

所以我们归纳的相等定理：绝对的

### 正文

### 1、如果量的性质具有相对性，那么是什么原因导致我们没有发现它？

这就和我们主观的比较思维有关。

举个例子，为什么我们会认为0个苹果和0筐苹果是相等的？

按照相对相等我们需要先判断它们的差值是否相对于它们自身不存在，但显然我们无法判断一个不存在的量相对于另一个不存在的量是否也不存在，那么到底是什么原因让我们得出它们是相等的？

这个原因只能是因为它们的差值相对于我们不存在（或者说因为“0个苹果”相对于我们不存在，“0筐苹果”相对于我们也不存在）于是它们相等了。

这也就表明我们自身的比较思维就是绝对的（以1为参照的间接比较）：我们衡量“量”的标准并不是出于“它们自身的价值”，而是出自于“它们相对于我们所具有的价值”。

那么得到这个结论后，我们就很好回答前面的问题了。

客观上量的性质是相对的，每个量相对不同的参照量会呈现出不同的性质。

|  | 0 | 1 | 1/0 |
| --- | --- | --- | --- |
| 0 | 存在 | 超越存在 | 超越存在 |
| 1 | 不存在 | 存在 | 超越存在 |
| 1/0 | 不存在 | 不存在 | 存在 |

|  | 0 | 1 | 1/0 |
| --- | --- | --- | --- |
| 0 | 一一对应 | 多一对应 | 多一对应 |
| 1 | 多一对应 | 一一对应 | 多一对应 |
| 1/0 | 多一对应 | 多一对应 | 一一对应 |

注：多倍与自身相等（多一对应），多倍之间各不相等（一一对应）

因为主观上，我们只能站在存在的量的视角去有限地看待其它量的性质。

所以我们就只看到了每个量相对于1时的性质：0不存在大小、多倍与自身相等，1存在大小、多倍之间各不相等，甚至我们可以直觉出无穷的多倍与自身相等。

于是我们就形成了“量的性质是单一的、绝对的”这种认知习惯。

### 2、回顾在“尝试”中遇到的矛盾

原因是从一开始我们就错了：1与1相差0，但1-1≠0。

它们当中存在着一个“本意”与“数学表达”在转换过程中发生的错误：“1与1相差0”中相比较的量是两个“1”，而“1-1=0”中等式的两边是两个“0”。

“1-1=0”是等式“1+0=1”两边同减去“1”以后的式子，这里面用到的“等量加等量仍等”在比较量从高级量缩减为低级量时会发生错误。

所以“1与1相差0”正确的数学表达就是1+0=1。

而之所以会发生这样的错误，也是和我们的比较思维有关，因为“1-1”和“0”相对于我们都是相同的，所以我们并没有察觉到这个转换过程中存在错误。

### 3、为什么“绝对差值定理”和“比值定理”发生分歧时，我们会选择给“比值定理”添加限制条件，而不是将“绝对差值定理”修改为更融洽的“相对差值定理”？

原本我们有机会通过“2≠1”和“等量乘等量仍等”得出“0+0≠0”，从而发现我们的认知存在错误。

然而我们却选择了另一种逻辑：因为0+0=0，并且2≠1，所以产生问题的因素是“除以0”。

而之所以这样选择，原因是我们习惯了以自己的“认知”作为基础，

因为“绝对差值定理”的结果与我们认知相符，

并且“比值定理”的结果在“0作除数”时跳脱出我们的认知，

所以我们最终选择了给“比值定理”添加限制。

当然原因是“系统”的，它不光与我们的“认知”有间接关系，还和我们的“比较思维”有直接关系：

我们的主观比较方式是“以‘1’为衡量的间接比较”，而“差值为0的两个量相等”中的“绝对为0”也可以理解成是“相对于1为0”，a-b=0可写为（a-b）÷1=0。

因为“若两个量的差值相对于‘1’为0”和“若两个量的差值相对于‘我们’为0”吻合。

所以我们选择了“绝对相等”。