---
title: 已经被 判定为科学僵尸的相对论 ，添加后续实验还能死灰复燃吗？——看看驱云赶雾与【深度思考】的辩论综述
author: 驱云赶雾
created: '2026-04-07'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/2024868476615959908
---

总标题：已经被MM实验《真相大白》判定为科学僵尸的相对论 ，添加后续实验还能死灰复燃吗？——看看驱云赶雾与【深度思考】的辩论综述

1 MM实验，早已被揭穿该实验零结果的真相，并拍下相对论原著中，MM实验数学推导的错误铁证，至此，相对论的一整套理论体系已经成为科学僵尸。

那么 ，只要添加新的实验就能回避MM实验而死灰复燃吗？

看问题要看本质 ，该实验零结果的本质是证明光速的相对不变性和绝对可变性，这是涉及辩证唯物主义哲学定律的曝光，添加后续实验不可能改变辩证唯物主义哲学，哲学是科学的科学，也是思维的科学，有人居然因为相对论与哲学的不共戴天，而要抛弃哲学，你可一笑置之。

重要的是借助MM实验的教训，认清哲学定律不可违，哲学定律就是宇宙万物皆运动，但不是固结成铁板一块一起运动，而是彼此之间无规则的自由运动，你根本找不到绝对静止的核心参考系。既然爱因斯坦也认为不存在绝对静止的参考系以太，那么，没有绝对静止参考系，当然就没有绝对不变的光速！而按照相对性原理 ，所有惯性系统都可以作为参考系，那当然只能有五花八门的光速！没有“光速不变原理”。

谁能证明用火箭、飞机、轮船和站着不动的人观测同一束光的光速会是不变的常数c?，所以，不要再做对抗哲学的傻事，所有后续实验都不可能复活相对论僵尸！

至于后续实验具体问题在哪里，还是可以一一破解：

2用错误理论的推论来反证错误理论的“正确性”的循环论证：所谓粒子加速器中高速粒子的衰变，缪介子的寿命实验，还可以把杨利伟等几十位航天员的“寿命延长”，等同于错误理论的推论来反证错误理论为“正确理论”，这种循环论证是无效论证，谁知道他们的寿命延长了没有？其实运动都是相对的，若以运动者一方为参考系，也可以认为是相对不动的的一方寿命延长了。所以，循环论证就不要考虑了。

3偷换概念，偷换前提条件的“光速不变原理”实验：1932年的肯尼迪-索恩迪克把光速在旋转平台的的各向同性，也叫做“光速不变”，还有所谓π带0角的高速粒子变成一样的光速常数也叫做“光速

不变”，都属于偷换概念的诡辩，都属于无效论证实验。

必须回到“相对论的“光速不变原理”的真正定义：任何一束光，相对于任何参考系的光速，都是不变的常数c.

并不是什么各向同性，并不是什么回路光速不变性，也不是其它任何不变性。

4闭着眼睛瞎编的“所有科学都证明相对论无比正确 ，没有例外” ，尤其瞎说GPS卫星定位工程，都是按照相对论方法调钟的瞒天过海式的谣言，早已被航天二院的郭衍莹教授的公开辟谣戳穿西洋镜，原来GPS系统，根本就没有相对论方法调钟一事，自称老郭的郭衍莹教授，他就在我们同一个微信群。

5关于质能互变，美国普度大学李统藏教授 于2017年5月12日在中国《科技日报》发表“科学探索无捷径”，说爱因斯坦的质能相当性公式被原子物理学的实验广泛证实，1945年美国原子弹爆炸，把许多科学家对相对论的疑团一扫而光，原来，这位居高临下的人师，对原子核能的知识并不比学生高明多少，原子的重核裂变释放的能量并非整个原子的质量都变成能量，而仅仅是与其质量亏损所相当的能量放射出来，而且这些亏损质量也并非自身变成能量，而只是携带着原子核能散落在外，成为有害的反射性物质，至于轻核聚变，连亏损质量都没有，干干净净，哪里来的质能互变？

笔者把这些细节问题发送给李统藏教授和科技日报，回敬他考学生的六个问题，也不见赐教 ， 只见告诉，李统藏教授成就不凡。