---
title: E=mc²普遍适用性拓展及推论2
author: 闲哥
created: '2022-03-23'
source: http://zhuanlan.zhihu.com/p/484506448
---

人类科学技术的发展，就是一个在不断否定中不断前进的过程。使我们陷入困境的并不是我们不知道的东西，而正是我们所知道的东西”。可以说，在真理面前任何科学理论都是试探性的、暂时的、猜测性的，都是而且永远是试探性的假说或真理的近似（波普尔）。所以本文大部分都是以假设的形式写作。

本文从灵感乍现、推理、论证、建立模型再到与现实实险的对比与互化都有体现，希望对大家有所启发！

## 目录

## 第1章、对整个宇宙的考察与思考

**1.1   爱因斯坦质能方程式E=mc²在宇宙论中的考察与思考**

**1.2  质能方程E=mc²的普遍适用性拓展**

**1.3  假设E=mc² +π是一个运动中的宇宙，并作出推论**

## **第2章、用E=mc² +π建立宇宙模型**

**2.1  为什么需要以＂以太理论＂为基础构建宇宙模型。**

**2.2  暗能量与暗物质**

**2.3  以太、暗能量与暗物质在E=mc² +π宇宙模型中的推论**

**2.4  在E=mc² +π宇宙模型中出现的悖论**

**2.5  在现实实验中寻找解决悖论的现实依据**

## 第3章、 **E=mc² +π的取值原理及计算**

**3.1  简化E=mc² +π为E=c² +π**

**3.2   E=c² +π中三个变量代表的物理意义及取值原理**

**3.3  曼德勃罗集、茱丽叶集的源公式y=x²+c在复平面的迭代方程**

**3.4  一元二次方程y=x²+c与E=c² +π的对比与互化**

**3.5 为什么曼德勃罗集的心形区域等于两个全等圆的外摆线？及太极八卦图在分形学中的思考。**

## **第4章、光速的平方c²，速度C在E=mc² +π宇宙模型中的推论及论证。**

**4.1 c²在E=mc² +π宇宙模型下的运动模型定义及推论。**

**4.2 在E=mc² +π宇宙模型下，用c²解读激光与电子的自旋。**

**4.3 在超强激光尾波场加速器现实物理实验中，寻求论证。**

## **第5章、在E=mc² +π宇宙模型中，关于终极问题＋代表的时间的思考**

**5.1 在E=mc² +π宇宙模型中，代表时间的+号的计算原理及方式。**

**5.2 1+1=2哥德巴赫猜想，在E=mc² +π宇宙模型中的思考。**

**5.3 弯曲的时空，为什么:轮回＝时间之矢。**

## **第6章、关于电磁能量E、自旋运动c²、空间能量π、在E=mc² +π宇宙模型中的交叉对比与融合互化**

## 第1章、对整个宇宙的考察与思考

**1.1爱因斯坦E=mc²在宇宙论中遇到的困难**

质能方程式E=mc²，是爱因斯坦在狭义相对论中，提出的著名的质能公式。这是他用创造性思维提出的一个直切万物本质的方程。这是一个神奇的方程，但将它放在宇宙万事万物中考量却遇到了局限性。

黑格尔认为宇宙论的研究应包括世界的偶然性、必然性、永恒性、有限性、规律性、人的自由和恶的起源。特斯拉晚年所著的《新引力理论》中，他认为＂除了在空间获得能量外，物质内并无能量。＂（我们是否应该反思一下，质能方程中为何没有空间的定义？）

我们认真思考一下，对于用来描述宇宙最本质问题＂能量＂的质能方程E=mc²，是否包括了宇宙的偶然性、必然性、永恒性、有限性、规律性？

宇宙是无限的，存在无数可能的。光速在水或其它介质中速度都是不同的，所谓质量更是如此，我们现在已经知道质量其实就是能量的一种表现形式。所以E=mc²并不是完美的。

但人们非常崇拜E=mc²，因为爱因斯坦用创造性思维，极简的公式揭示了一个宇宙本源的秘密。但是我们不能因祟拜而固步自封，我们是否也可以用创造性的思维来使它更完美和伟大呢？

几何大师陈省身曾说，一位优秀的数学家应该让数学简单易懂，有开创性、有发展性。这个说法在物理公式中同样适用，所以我们遵循普遍适用性和简洁化的方法，用创造性的思维来尝试拓展一下质能方程E=mc²。

**1.2 质能方程E=mc²的普遍适用性拓展**

我们将E=mc²放在整个宇宙大环境下来观察。我们认真思考一下，E=mc²描述了宇宙中的哪些现象？

E能量：它是宇宙中一种根本组成部分，很多能量是无法肉眼观察甚至是仪器测量的，可以说能量无处不在。

M质量：它是我们肉眼所能见的宇宙中的所有物质，物质质量的本质也是能量，只是外在的表象和内部的粒子运动形式不同。

C光速：它是宇宙空间中能量传递的己知最快速度。

再对比一下宇宙，E=mc²中缺少了宇宙重要的两个要素：空间和时间。

如果把E=mc²想象成一个运动中的宇宙，它现在有了基本构成能量、物质、并且已经在光速运动了，却没有空间和时间，所以E=mc²还不符合宇宙的定义。时间我们暂时无法观察，但是空间却就在我们周围，宇宙空间中我们能观察到的最大的天体和最小的粒子都是以正圆形存在的，而且作为没有本来没有固定几何形态的水，在无重力环境下和所有疏水材料的表面，水也是以圆球形水滴的几何形态存在，所以质能方程中应加入圆这个概念才能让它与宇宙联系起来。

圆在我们周围无处不在，构成物质和人身体的所有粒子都是以圆球存在的，但是圆有大有小，有圆圈有圆球，甚至还有我们没有发现的多维空间圆体，我们怎样才能将圆的概念拓展进E=mc²？

我们对照所有的圆，不论大小，不论圆圈、圆球、多维圆体，所有的正圆都有一个共用概念，也是圆所独有的概念π，也就是圆周长与直径的比值π，π适用于所有的圆。所以将π拓展进入E=mc²，就使E=mc²具有了空间的概念。

## 拓展后： E=mc²π

这时我们就可以将E=mc²π 想象成一个小宇宙了，它有了空间π，能量E，物质m，还有运动c²光速的平方。

但仍缺少一个重要的时间，运动需要时间，质能相互转化也需要时间，所以 E=mc²π这个小宇宙还要加入一个很关键的量：时间

## 穷极己知的人类数学符号，只有加法符号＂+＂最符合对时间的表述。因为任何数学定义都由加法而来。（减法是加法的逆运算；乘法是加法的特殊形式；除法是乘法的逆运算；乘方是乘法的简便形式；开方是乘方的逆运算；对数是在乘方的各项中寻找规律；由对数而发展出导数；然后是微分和积分。数字运算的发展，是更特殊的情况，更高度重复下的规律。）

因为一个看似简洁的加法符号+，却包含了离散加法、连续加法、矢量加法、矩阵加法⋯等无数种加法形式。

## 因为时间与一切物质和运动相关联，所以将它放π之前，既不影响对原公式的尊重，也有了关联万物运动与演化的意义。

## 这样拓展以后我们得到：

## E=mc² +π

## 这样质能方程中就可以看成一个完整的宇宙了，里面有时间、空间、物质、能量、光、和运动。

## 在E=mc² +π中，+代表的是时间，在实际运算中，+是一个多维的运算符号，因为任何数学定义都由加法而来，所以+能作用于E=mc²中的每一个数字，包括一切已知的运算符号和未知的多维运算符号。

拓展完成的质能方程：E=mc² +π

现在我们开始用抽象思维的方法来理解这个方程，并得出推论。

**1.3  假设E=mc² +π是一个运动中的宇宙，并作出推论**

## 假设E=mc² +π宇宙模型是成立的：

1. 因为E=mc² +π描述的是一个质量和能量相互转化过程，而且都与圆的概念π有关，所以我们推论为：质量和能量的相互转化过程都是以圆的形式转化的。

2. 因为光的传播速度C在公式中，并且与圆的概念π关连，所以我们推论为：光的产生和传播也是以圆的形式进行的。

3. 因为E能量、m质量、C光、都是能量的表现形式，而且在方程式中都与圆独有的概念π有关，所以我们推论出为：能量、质量、光都是以圆的形式存在的。

4. 因为暗能量、暗物质也是能量的一种，所以推论为：暗能量、暗物质也是以圆的形式存在的。

5. 因为E=mc² +π描述的是一个质量和能量相互转化过程，而且都与圆的概念π

相关，所以推论为：暗物质和暗能量的相互转化过程也是以圆的形式转化的。

把以上推论总结得出：宇宙所有的能量、物质、暗能量、暗物质都是以圆的形式存在的。

推论已经得出，下一步我们去我们的现实物理世界寻找论证，构造模型。

## **第2章、用E=mc² +π在以太理论之上建立宇宙模型**

**2.1  为什么要以＂以太理论＂为基石，构建宇宙模型？**

以太是古希腊哲学家亚里士多德(公元前384～公元前322年)设想出的一种物质，古希腊人以其泛指青天或上层大气，其内涵随物理学发展而演变，19世纪的物理学家，认为它是一种曾被假想的电磁波的传播媒质。但后来的实验和理论表明，如果假定“以太”的不存在，很多物理现象可以有更为简单的解释。后来，以太又在很大程度上作为光波的荷载物同光的波动学说相联系。荷兰C.惠更斯和英国R.胡克提倡光的波动说，他们都假定空间具有无所不在的以太，以此作为波动媒介。这时期的以太便称为“发光以太”或“光以太”。牛顿虽然在光学上提倡射流说（微粒说），但他也借助以太的稀疏和压缩来解释光反射和折射，甚至假想以太是造成引力作用的可能原因。但在1905年爱因斯坦大胆抛弃了以太说，认为光速不变是基本的原理，并以此为出发点之一创立了狭义相对论。爱因斯坦在《论动体的电动力学》一文的前言中说：“‘光以太’的引用将被证明是多余的。”

但在1920年，爱因斯坦在莱顿大学做了一个“以太与相对论”的报告，试图调和相对论和以太论。他指出，狭义相对论虽然不需要以太的概念，但是并未否定以太，而根据广义相对论，空间具有物理性质。在这个意义上，以太是存在的。他甚至说，根据广义相对论，没有以太的空间是无法想像的。爱因斯坦所说的“以太”其实是广义相对论中的度规场，并不具有物质性。

19世纪的物理学家，曾认为它是一种被假想的电磁波的传播媒质。

牛顿虽然在光学上提倡射流说（微粒说），但他也借助以太的稀疏和压缩来解释光反射和折射，甚至假想以太是造成引力作用的可能原因。

19世纪60年代，J.麦克斯韦提出位移电流的概念，借用以太观念成功地将法拉第的电磁力线表述为一组数学方程式。它被人们称为麦克斯韦方程组。在导出这方程组时，麦克斯韦曾提出，磁感应强度就是以太速度；以太绕磁力线转动形成带电涡元；甚至将他的位移电流概念从绝缘体推广到以太范围。人们将麦克斯韦的以太称为电磁以太。从麦克斯韦方程组中可以导出，电磁扰动的传播速度与已知的光速在实验误差范围内是一致的。因此，麦克斯韦在指出电磁扰动的传播与光传播的相似之后写道：“光就是产生电磁现象的媒质（以太）的横振动”，传播电磁与传播光“只不过是同一种介质而已”。光的电磁理论成功地解释了光波的性质，这样以太不仅在电磁学中取得了地位，麦克斯韦在统一光和电磁现象的同时也统一了发光以太和电磁以太。1888年，H.赫兹以实验证明电磁扰动的传播及其速度，也即发现电磁波的真实存在。这个事实曾一度被人们理解为证实以太存在的决定性实验。

19世纪90年代H.洛伦兹提出了电子的概念。他将物质的电磁性质归之为物质中同原子相关的电子的效应，至于物质中的以太则同真空中以太在密度和弹性方面并无区别。他还假定，以太是静止的，不参与任何运动。但是，由于物体中的电子随物体运动时，不仅要受到电场的作用力，还要受到磁场的作用力以及物体运动时其中将出现电介质运动电流，运动物质中的电磁波速度与静止物质中的并不相同。在考虑了上述效应后，他同样推出了菲涅耳关于运动物质中的光速公式。而菲涅耳理论所遇到的困难（不同频率的光有不同的以太）现已不存在。洛伦兹根据束缚电子的强迫振动并推出折射率随频率的变化。洛伦兹的上述理论被称为电子论，它获得了很大成功。这样，在19世纪结束之前，所有的物理似乎都可以简化为以太的物理。

## **综上所述，可以说＂以太＂是奠定光学（牛顿光学）电磁学（麦克斯韦方程组、高斯定律⋯）和量子力学（洛仑兹变换、真空零点能⋯）的基石。所以在** E=mc² +π宇宙模型中，代表空间的π，必须用＂以太＂的概念加以理解。

**（可就是这块至关重要基石，却被** 迈克尔逊-莫雷实验推翻，改头换面后被冠以暗能量与暗物质的称谓。）

**2.2  暗能量与暗物质**

1997年12月，作为“大红移超新星搜索小组”成员的哈佛大学天文学家基尔希纳根据超新星的变化显示，宇宙膨胀速度非但没有在自身重力下变慢，反而在一种看不见的、无人能解释的力量的控制推动下变快。后来的一次天文探测显示宇宙可能在加速膨胀，预示着宇宙中存在着某种“巨大的能量”，“宇宙常数”被赋予“暗能量”的含义。

当科学家一再通过各种的观测和计算证实，暗能量在宇宙中约占到73%，暗物质约占到23%，普通物质仅占到4%，预示着人们认识到的宇宙只占整个宇宙的4%，而占96%的东西竟然不为我们所知。

在新世纪之初美国国家研究委员会发布一份题为《建立夸克与宇宙的联系：新世纪11大科学问题》的研究报告，科学家们在报告中认为，暗物质和暗能量应该是未来几十年天文学研究的重中之重，“暗物质”的本质问题和“暗能量”的性质问题在报告所列出的11个大问题中分列为第一、第二位。

## 如果我们将暗能量、暗物质概念与以太对照会发现，暗能量其实就是以太的另一种说法。

## 以太：定义为是无所不在、没有质量、绝对静止的一种不可观测的能量。

## 暗能量、暗物质：虽然它们占整个可观测宇宙的96％，但是因为没有被发现，所以只是一种不可观测的能量。

## 所以暗能量与暗物质就是以太的另一种命名方式。

**2.3  以太、暗能量与暗物质在E=mc² +π宇宙模型中的推论**

假设：E=mc² +π宇宙是普遍适用的，以太就是暗能量。

1、 暗能量在质能方程中只与圆的概念π相关，所以以太是以圆的形态存在。

2、 暗能量与暗质量的相互转化与光有关，所以暗能量与暗质量相互转化都会产生光。

综合以上推论：暗物质暗能量都是以圆的形式存在，暗物质与暗能量相互转化过程都会放出光能（电磁能量）。

因为以太被描述成一种无所不在、没有质量、绝对静止的一种不可观测能量．而在质能方程E=mc² +π的推论成可以进行质能转化并发出光，所以暗能量是有质量的，并且是相对静止。

因为我们推论出暗物质和暗能量是呈圆形存在，并存在质量。所以综合推论为：

暗能量和暗物质：是一种以圆的形态无所不在，存在质量、相对静止，能在转化成暗质量时产生光的能量。

## **2.4  在E=mc² +π宇宙模型中出现的悖论**

在本文1.3章节，我们对暗能量的推论是：暗能量是以圆的形态无所不在，存在质量、相对静止，能在转化成暗质量时产生光的能量。

这里产生了一个悖论，既然暗能量无所不在，相对静止，并且有质量，为什么我们感受和观测不到呢？

在E=mc² +π推论的宇宙模型中，这样的悖论第一次出现了，这种悖论只有两种解释：

1. 我们人、生物和所有的物质都没有质量，质量是暗能量赋予的，物质只有在暗能量中才被赋予质量。

2. E=mc² +π推论的宇宙模型是错的，物质本身就有质量，暗能量没有质量。

因为暗能量有质量，E=mc² +π推论的宇宙模型只有一种可能，是暗物质给予物质以引力和质量。面对这种悖伦，只有真实的实验数据才能有足够的说服力。

**2.5  在现实验中寻找解决悖论的现实依据**

**2.5.1  强磁场中的青蛙、水滴悬浮实验在E=mc² +π宇宙模型中的推论。**

2000年，搞笑诺贝尔物理学奖授予了荷兰人的安德烈-盖姆(Andre Geim)和英国人迈克尔-贝瑞(Michael Berry)，他们使用磁性克服了重力作用，使一只青蛙悬浮在半空中。他们的实验证实了虽然青蛙没有正常的磁性，但是它们放置在一个电磁场中可以实现磁性。而且这种磁性数倍强于磁共振成像(MRI)所产生的磁场。他们推测使用类似的方法可以试着克服一个人的重力作用，让他在半空中漂浮起来。

虽然实验很小，对E=mc² 卍π推论的宇宙模型却意义重大，能在E=mc² 卍π推论的宇宙模型中得出许多推论：

科学家并不能解释这种现象，只将原因归结于磁体的斥力，但水滴的完美球型如何解释？活体青蛙体内的电磁力没有破坏怎么解释？

在E=mc² 卍π推论的宇宙模型中，不仅能完美解释，还能推论出很多关于暗能量的性质。因为我们并没有做过此实验，所以我们还是只能假设。

假设：磁场使青蛙悬浮是真实的，而且不是磁场对水的斥力引起。

推论：1、因为E=mc² 卍π推论的宇宙模型中的暗能量给予物质以质量和引力，而强磁场却使局部空间引力和质量消失，所以，推论为：强磁场能对暗能量产生影响，使局部暗能量空间引力传导和质量给予功能消失。

2.在引力和质量消失后，水滴呈正圆体，青蛙正常存活，所以推论为是空间本有的力将水滴约束成正圆的球体。且强磁场不会对生物的生存产生破坏性的影响。

3. 因为电磁力能作用于暗能量，所以暗能量本身不带磁场，自旋为零，不带电荷，不带色荷，但能在超强磁场里使引力传导和质量给予功能消失。

2.5.2 **希格斯玻色子（Higgs boson）与真空零点能**

**希格斯玻色子（Higgs boson）、** 是粒子物理学标准模型预言的一种自旋为零的玻色子（有异议），不带电荷、色荷，极不稳定，生成后会立刻衰变。1964年，英国科学家彼得·希格斯提出了希格斯场的存在，并进而预言了希格斯玻色子的存在。欧洲核子研究组织在瑞士建成了大型强子对撞机（LHC）。它是全世界最先进的粒子加速器。它的主要研究目标之一就是证实希子是否存在。 **2013年，LHC的物理学者已确定发现希格斯玻色子存在的证据。** （彼得·希格斯因此获得了2013年诺贝尔物理学奖。）

为什么只发现希格斯玻色子存在的证据?

因为，希子的存在很难证实。与其它粒子相比较，制造希子需要极大的碰撞能量，必须建造超级粒子加速器来提供这样大的能量，而且，每一次碰撞制造出其它粒子的可能性比制造出希子的可能性大很多，即使希子被制成，它也会非常迅速地衰变成别的粒子（平均寿命为1.56×10-22s），因此难以被检测到，只能倚靠辨认与分析衰变产物，才推断出它们大概是源自于希子，而不是源自于其它粒子。

**真空零点能** ：量子理论预示，真空中蕴藏着巨大的本底能量， 它在绝对零度条件下仍然存在， 称为真空零点能。对卡西米尔力（Casimir force，一种由于真空零点电磁涨落产生的作用力）的精确测量，证实了这一物理现象。（它的证实，打破了物质世界的能量守恒定律）

现代科学家认为真空并不意味着一无所有，真空是由正电子和负电子旋转波包组成的系统。而与这种现象伴生的能量，称为零点能，也就是说，即使在绝对零度，这种真空活性仍然保持着。狄拉克从量子场论对真空态进行了描述，把真空比喻为起伏不定的能量之海。J. Wheeler估算出真空的能量密度可高达1013J/cm3。（当然只能是估算，而且数据的计算公式，是以 **光是粒子** 存在的前提下进行估算）

**综上我们会发现，给予所有物质质量和引力的希格斯玻色子，现代科学其实并没有被确定发现，而只是发现了存在的证据。**

**所以，我们推论为：给予所有物质质量和引力的希格斯玻色子，其实质是一种暗能量粒子，给予物质以质量和引力的是空间，物质本身不具有质量和引力。**

综合以上两个实验，我们推论为：物质本身不具有质量，暗能量是一种无处不在、存在质量、相对静止、自旋为零、不带电荷、不带色荷的多维圆形能量体。给予物质以质量和引力，是引力，光和电磁力的传播介质。强磁场能使暗能量的质量给予功能消失。…

为让大家更容易抽象思维，暗能量将它另取一个象形名字：以太圆基

E=mc² 卍π推论的宇宙模型中，所有的万事万物都在以太圆基中运动发展，以太圆基无处不在，给予物质以质量和引力，我们将电磁力，强相互作用力，弱相互作用力统称为电磁力，因为都是能量的运动产生，如果用一个比较通俗易懂的名词，所有看得见的物质与能量其实都是电磁能量，所有的生命包括人类其本质都是运动中的电磁能量，所以也可以称万有电磁力。强大的磁场运动能影响以太圆基给予物质的质量和引力的传导，以太圆基也是光磁能量传播的介质。如果拨开所有的迷雾，本质上只有两种能量，电磁能量和暗能量 ，电磁能量复杂，有无数种表现形式，暗能量神秘而表现单一，表现也许是我们对它还了解得太少。

## 第3章、 **E=mc² +π在能量计算中的取值原理及计算方法**

**3.1  简化E=mc² +π为E=c² +π，及E=c² +π取值原理。**

在上一章节，我们推论为 **给予所有物质质量和引力的希格斯玻色子，其实质是一种暗能量粒子。给予物质以质量和引力的是空间，物质本身不具有质量和引力。所以在具体计算能量数值时，E=mc² +π中代表物质质量的m，其实是可以省略的，因为质量m是空间能量（或暗能量的属性），所以将m省略后我们可以得到E=c² +π**

**E=c² +π取值原理**

**其中：E代表电磁能量，c²代表物质或场运动的速度（与体积大小和质量大小无关），π代表空间能量或暗能量或真空零点能（与体积大小和质量大小无关）**

为什么在方程 **E=c² +π中，代表物质或场运动的速度c²和代表空间能量或暗能量的π，都与体积大小和质量大小无关，而只与物质或场运动的速度c²有关？（平方反比定律）**

**3.2  曼德勃罗集、茱丽叶集的源公式y=x²+c在复平面的迭代方程**

曼德勃罗特集是一个几何图形，被称为“上帝的指纹”。 它源于一个简单的二次方程y=x²+c的迭代方程为：

## Zn+1=(Zn)^2+C

条件是：C是复平面上的一点（a+bi），从Z0=0开始，不停迭代无穷次，还能保证函数值不发散的参数点C，将所有这些不发散的吸引不动点C，集合在复平面上所产生的几何图案就是曼德勃罗集。

当我们用 **E=c² +π 与** 曼德勃罗集的源公式 **y=x²+c对比就会发现，两者有数理上的完全相似性，C代表非线性复平面空间中的一点，π代表空间中的真空零点能，所以迭代后产生的点都可以用点集的形式来表示。（** 点是空间中只有位置，没有大小的图形）。

当我们在 **Zn+1=(Zn)^2+π中进行迭代后，自然也就能得到神奇的曼德勃罗集。**

拓展思考：

1、真空零点能是否在空间中是只有位置，而没有大小的能量？（其不同于电磁能量）

2、因为y=x²+c中c的含义是复数a+bi,所以E=c² +π中的空间能量π是否也可以用a+bi的形式表述。(微观粒子在三维空间的自旋产生的场）

3、从E=c² +π中是否可以看出，电磁能量与真空零点能是可以相互转换的，电磁能量是否是从真空零点能量借来的？并将最终还原为本底能量（真空零点能）。

4、在E=c² +π中的+号可以抽象成：电磁能量E，c²是物质的运动产生的场切割磁力线，将能量从π代表的空间能量中借出的过程？至于归还的过程和结果，是否可以用欧拉公式表示？

5、综上所述：E=c² +π ，E是电磁能量值，c²是场运动速度值，π代表空间中的真空零点能。在迭代后能产生曼德勃罗集和茱利亚集。

待续⋯

构建复杂模型往往会带来新的突破，哪怕模型最终是有缺陷的。

著名物理学家理查德 · 费曼（Richard Feynman）的黑板上，一个个数学式子和电报似的任务清单写了又擦，擦了又写。唯有一句话始终保留在黑板的左上角 ：“如果我不能创造，我就没有真正理解。”直到1988年费曼去世，这句话仍留在他的黑板上。我不知道这句话到底对费曼意味着什么。但我猜，它某种程度上是一种自我告诫 ：“构建模型！”

这句箴言深植于科学实践。但在科学发展史上，这种研究方式可谓毁誉参半。著名的托勒密的“天球”和詹姆斯·克拉克 · 麦克斯韦（James Clerk Maxwell）的“机械以太”就是两个典型的例子。

托勒密的著作《至大论》完成于公元150年，一直到16世纪它依然是天文学的最高数学理论。著作的核心是一个精心构建的模型，用来模拟肉眼观测到的恒星、太阳、月亮以及水星、金星、火星、木星和土星等行星在天空中的运动。这些天体嵌在一个个大小不一、旋转速度不同的轮子上。其中一些轮子绕着另一个更大的轮子旋转，后者又再绕着另一个轮子旋转，形成所谓的本轮。在托勒密的数据驱动体系中，地球被赋予特殊的地位，固定在模型的中心。

尼古拉斯 · 哥白尼（Mikołaj Kopernik）的研究基于托勒密体系，却最终在根本上撼动了托勒密体系。他注意到在托勒密本轮的大小和旋转之间存在着一种系统性的联系。在托勒密体系中，这些联系不过是某种神秘的巧合。但哥白尼发现，如果在模型中允许地球以两种方式运动 ：每天绕轴转动，每年绕太阳运行，则这种联系就会自动满足。哥白尼的创新最终导致了对天体运动截然不同的解释 ；在牛顿的经典体系中，没有虚构的本轮，只有真实物体和描述它们的普适定律。它不再只是模型，而是赤裸裸的现实。

19世纪时，麦克斯韦为了尝试理解电磁现象，设想了一个与众不同的机械模型。他想象空间中堆满了看不见的滚摆和齿轮，它们忠实地传递着电磁的力和能量。通过计算，麦克斯韦惊讶地发现这些假想机械中的扰动居然以光速进行传播。他大胆地推断光是一种电磁扰动。后来，麦克斯韦抛弃了他的滚摆齿轮模型，提炼出了一组关于可观测的电场和磁场的普适定律。这就是我们今天使用的所谓麦克斯韦方程组。又一次，当真相如光芒喷薄而出，那些杂乱无章的模型也随之烟消云散。

传统的科学著作和论文往往对成熟的结果津津乐道，而忽视产生结果的曲折而充满错误的过程。所谓的科学“辉格派”对虚构的托勒密“本轮”模型和麦克斯韦“机械以太”模型嗤之以鼻。然而，如果没有托勒密精密的数学建模，哥白尼的革新和牛顿的发现也就无从谈起。

同样地，麦克斯韦的建模给他提供了一个“脚手架 ”：在最后被拆除前，它让麦克斯韦有了一个可以搭建理论的工作平台。在现代科学中，我们通过剪裁已有的材料与设计人工超材料来实现电磁场调控，这与麦克斯韦的思想一脉相承。

在一线工作的科学家喜欢宣传“独立于模型”的结果，而略过导致这些结果的混乱的创造性思维过程。这为读者节省了时间，也让科学家看起来很聪明。但当结果真的很重要的时候，了解这些结果诞生的过程不仅有趣也富有启发意义。詹姆斯·沃森（James Watson）在他的回忆录《双螺旋》（ *The Double Helix* ）中坦露了他发现DNA结构的曲折经历，让我们如获至宝。

我收到过的一个最好的幸运饼，其中有一句类似费曼格言的签语 ：“实践出真知。”这是一个睿智的建议，无论科学还是生活，都是如此。