---
title: 超越繁星－（第一部，劫后余生）上
author: 闲哥
created: '2023-04-23'
source: http://zhuanlan.zhihu.com/p/624284416
---

《超越繁星》，星历2665年，一个在麦哲伦星系游荡的微型原初黑洞，撞上月球，月球基地的所有宇航员和整个人类文明，开始了一场惊心动魄的宇宙大冒险⋯

星历2665年，麦哲伦星系宙斯所在的地球：经过长时间的战争和谈判，终于达成了一个基本统一的架构。不论国家、文化、种族和宗教信仰，都在这一架构下和谐共处，人类文明开始进入一个崭新的时代。科技创新又开始了新一轮的蓬勃发展，人类整体解决了内部矛盾后，开始将视野转向了宇宙中的星辰大海。

月球作为离地球最近的地外天体，迎来了又一波探索高潮。人类建立的前哨基地，不断迎接着从小国来的科学家和宇航员，这是全球协议的一部分，大国必须和小国一起分享航天成果，包括月球。

这其中有一位特别的访客，他是一位君主立宪制国家的现任国王，虽然是一个仅有三千多万人口的岛国国王，但却是月球到访的第一位国家级元首，他就是以太国国王弗朗西斯·宙斯。年仅28岁，人类最终谈判完成的前十年战乱期，却做过两件轰动全球的大事。

星历2663年初，海洋两岸的H国和M国两个大国为了利益爆发了激烈的海空军战役，2663年11月11日，M国一方的战略核潜艇突然发射了一枚战略核导弹，因为弹道经过以太国防空识别区，被雷达侦测到了，正在防空部队视察的宙斯，居然立即下达了拦截命令，并最终将核导弹击毁在离以太国300公里的海洋上空，并引发了核爆炸，但未造成大规模伤亡。

最后调查表明，是核潜艇舰长因其儿子在战场死亡，情绪失控，报复性心理作用下按下了一个应急核发射按钮，发射的是一枚500万吨TNT当量的核导弹。

如果不是以太国果断拦截，后果将不堪设想，这一事件也促成了全球范围停战协定的达成，为表彰他的勇气和对人类和平做出贡献，宙斯被授予国际和平奖，并载入了人类史册。

因为以太国是一个海洋中的中立岛国，战乱时期接收了很多难民和各行各业的顶尖人才，所以十年战乱时期，以太国教育、科技、文化反而有了大幅度的增长，国王宙斯的一次行动，更是让以太国在科学家眼中被视为圣地。

2664年，物理学、化学、生物学三学科泰斗裘真，在距以太国400公里的海上所乘船只突然遭袭，闻讯后的宙斯，亲自驾驶垂直起降战机，用悬梯将裘博士救回以太国，并创立裘真学院，在战乱时期为人类科学发展保驾护航。

在最终停战谈判会议上，宙斯被授予荣誉主席，见证了人类终止战争的历史性一刻。

当月球空间站的宇航员和科学家听说宙斯即将到访，激动之情弥漫在整个空间站。

2346年11月8日，联盟号月球飞船降落在月球基地，对接完毕后，封闭隔离仓内，空间站内的陈晓博士略显紧张地期待宙斯的到来。

随着气动阀门打开的声音，陈晓看到了己经摘下宇航头盔的三位访客，虽然在视频通报中早已见过，但在现实中，还是让陈晓呼吸一滞，几近完美的身材比例，眼睛里似乎孕育着星辰宇宙，脸部的线条刚毅迷人⋯

宙斯三人等动阀门一打开，就看到呆立在门前，穿着宇航工作服的陈晓，

旁边的科尔博士见状，连忙笑着拍了拍陈晓肩膀，

＂科尔，别拉我，我没发呆，我在检查！＂陈晓说道，眼睛却还是一直盯着宙斯。

＂那你继续检查，我给大家相互介绍一下，这一位是宙斯王妃奚若女士⋯。＂＂什么？王妃？＂陈晓双手一捂脸，整个脸红成了苹果，＂简直太丢人了，王妃在这，我居然一直盯着宙斯看！＂

＂宙斯陛下，这位是我们的联络官陈晓。＂科尔博士最后笑着介绍道。

奚若对于女人看宙斯的眼神早已习以为常，在宙斯身边，女人一般注定都是无视她的，＂你好，陈晓博士，我是奚若！＂

陈晓放下了双手，＂你好，奚若王妃，宙斯陛下，科尔博士、欢迎你们来到联盟月球基地！＂陈晓心理素质还是很强的，短暂尬尴之后很快回复了正常。＂陈晓博士你好，我是宙斯！＂宙斯笑道。

一一握手之后，＂我首先帮你们卸下宇航服，然后再带大家参观空间站＂

＂女士优先，我先帮奚若王妃卸了！＂陈晓边走边说，己经到了奚若的身后。

＂谢谢陈晓博士！就请叫我们宙斯和奚若就好，科尔博士也是这么称呼我们的！＂＂

陈晓看了一下科尔，笑道＂好的，奚若！＂

陈晓的卸装速度很快，三分钟众人都己换上了空间站内的工作服。

＂谢谢陈晓，请多关照！＂宙斯向陈晓伸手微笑道

＂不客气！＂陈晓握着宙斯的手道，＂我们所有的同事听说您要来，准备了一个简短的欢迎仪式！这边请！＂陈晓示意道

＂我也想见见在空间站为人类科学事业在努力的大家，陈晓，请带路吧！＂宙斯洒脱一笑答到。

＂好的，同事们不能离开工作岗位，我计划了一条线路，还能参观到空间站所有的设备和设施，请大家跟我走＂陈晓微笑道。

＂联盟月球基地一共有十个实验室，微观量子实验室、超强磁场实验室、生物实验室、化学分子实验室、超导材料实验室、光学望远镜实验室、射电望远镜探实验室、宇宙射线实验室、核聚变实验室，其中生物实验室有两个，也是占地面积最大的，我的权限本来只能进入三种实验室，而您获准进入所有的基地位置，所以我也是借您的光一饱眼福。＂陈晓边走边笑着对宙斯介绍道

＂陈晓，不用客气，我们还需要你专业的详细介绍＂

＂在您来之前，空间站己经给我一套详尽资料让我先准备，所以有什么疑问，您请尽管提！＂陈晓边开门边对宙斯说道

＂好的，谢谢！＂宙斯打量着窗外的灰色月面回复道：

＂奚若，你有什么疑问请尽管提，科尔博士是生物学大牛，生物学的问题尽管找他，比如关于养颜，养生，健康、医学都可以的！＂陈晓微笑着对奚若道：

＂好的，陈晓，我主要帮宙斯做一下记录，联盟给我的是秘书权限，问题都交给宙斯吧！＂奚若扬了一下手里的记录仪笑道。

宙斯凝视着窗外问道：＂陈晓，月球的环形山，大部分都是陨石撞击造成的吗？你们有没有找到过陨石？有没有用钻探的方式，探究过月幔的地质构造？＂

陈晓一怔，没想到宙斯一下问了三个问题，思考一下答道：＂月球的环形山根据现有的资料，大部分的陨石坑都没有发现陨铁和大块陨石，通过月球引力透镜卫星拍摄的照片，大部分的环形山，铁和重金属都处于环形山上，而撞击坑中心位置存在重金属质量瘤的很少，陨石我们当然找到过，但说月球环形山大部分是陨石撞击形成的，我们也不能确定！＂

＂钻探月幔还处于起步阶段，最深探索了5米，相关研究资料我发给奚若了，您可以回去后再研究。＂

＂宙斯陛下、奚若王妃先请！＂

接下来的参观，奚若记录仪发挥了主要作用，空间站所有实验室的细节都被她用超清记录仪给录下来了，宙斯只问了关于宇航员生活上的细节问题，并和大部分宇航员都聊了一会天工作和生活上的问题。

陈晓这位解说陪同几乎成了局外人，＂准备了十五天的资料，结果和宙斯说了不到十句话＂陈晓在心里暗叹一声，摆弄着手里的电脑，陈晓看着忙着四处录象的奚若王妃，＂奚若王妃！怎么连访问通报记录里也没有提到！＂

陈晓在电脑上输入＂奚若＂检索了一下，很快结果就出来了：

奚若：2315年7月17日出生于H国，MSLG大学生物化学博士、心理学博士，以太国国家生物制药公司董事，研究员，爱好：击剑、游泳、

＂这么简单的么，要不是有照片在，还不敢相信真是她，家庭住址，父母信息，个人情况都没有。要不是宙斯到访，我们都还不知道奚若王妃的身份。好低调的一个人⋯＂陈晓在心里思索着，看向正在忙碌的奚若，＂扎着简单的马尾，身高在175左右，身材匀称，面容平静中显露出一丝淡淡的尊贵，宙斯如众星捧月般被人群簇拥着，而她却彷佛只是一个秘书在一边忙碌，这激起了陈晓的好奇心。

＂奚若，需要帮忙吗？＂陈晓走近正在忙碌的奚若问道。

＂不用麻烦陈晓博士，我只是负责记录！＂奚若看着陈晓，微笑中挥了挥手中的记录仪。

＂好的，奚若，有什么需要请跟我说。＂陈晓点头微笑道。

奚若左手拿着记录仪，伸出右手，微笑着给陈晓一个OK手势。

＂警报、警报、未知天体接近，距离16500公里，时速32公里/秒，将于510秒后撞击月球。＂刺耳的警报突然响起。

警报响起的瞬间，陈晓立即伸手拉向身旁的奚若，一边命令道：＂科尔，你立刻带宙斯陛下去地下指挥舱，奚若你跟着我一起走。＂

＂所有人立刻疏散，按程序做好应急准备！＂

陈晓接连发了两个命令，人群没有谎乱，开始有序撤离，做应急准备。

＂32公里每秒，这不是一个正常陨石的接近速度，宙斯陛下，您有什么看法吗？＂科尔边走边问宙斯道，他知道宙斯是天体、高能物理博士，仓促中问道。

＂需要看接近轨迹才能做出判断，先去指挥舱。＂宙斯边走边答，虽然已经适应了一下月球重力环境，但像现在这样快步行走，还是感觉不太适应。

＂报告休斯指挥官，我们一分钟后到达。请打开指挥仓！＂陈晓在通话器中呼叫

＂陈晓，收到，路途所有舱门己打开，请尽快赶到！＂休斯的回复似乎有些急切，这在陈晓5年的基地工作中还是第一次听到。

＂全员一分钟内立即完成应急准备，封闭各段舱门！＂休斯看到宙斯进入，立即下令道。

休斯看到众人完成应急准备后，指着屏幕道：＂宙斯陛下，请看一下数据，这很可能不是一个太阳系内天体，天体从月球绕地球的白道面的后方追来的速度为32KM／秒。＂

＂同意你的观点！＂宙斯进入指挥舱就已经看到显示屏上的动态轨迹图和天体光学成像。

＂这种天体在历史档案中都没有出现过，光学红外成像居然都不可见，居然只有宇宙射线观测仪检测到了，自转速度每秒1590转，直线速度超过第三宇宙速度，这是什么？＂宙斯盯着屏幕快速思考。

＂给我磁场探测器的数据！＂宙斯松开座椅，快步走到控制台，一边说道。

＂我刚已经看过了，磁测仪已经损坏！＂休斯答道

＂损坏？这不可能！除非磁场强度超过了探测器阈值！＂宙斯思索了一下后，又马上询问道：＂阈值是多少？＂

＂这…＂休斯记忆中好像没有磁力探测仪的数据。

＂阈值是30高斯到25万特斯拉＂陈晓立即答到。

此时显示屏上的撞击倒数己仅剩210秒

＂关闭整个基地的电源，会不会对人员生存产生影响？＂宙斯问向指挥官休斯

＂不会！＂休斯肯定回复。

＂这种天体无法拦截，请下令准备迎接撞击吧！＂宙斯沉声道。

＂全员穿上舱外宇航服，撞击前2分钟关闭所有电子设备，保持舱压稳定，准备迎接冲击！撞击后严格按照应急手册条例行动！＂休斯立即在广播里命令道。

倒计时己仅剩187秒

宙斯快步走向奚若，吻了一下她的额头，将头盔送到奚若手中微笑道＂奚若，我们会没事的，把头盔戴好。＂

环顾四周，见指挥舱和显示屏上的人员都己做好准备，宙斯戴上头盔，来到奚若身旁座椅，扣好安全带，准备迎接冲击。

＂全员放下护目镜，120秒电源关停倒计时5、4，3、2、1⋯＂指挥台上休斯关闭电源后，四周陷入了一片黑暗。只有舷窗外蓝色地球在一片黑暗背景中，像是一只蓝色的眼睛，默默地注视着月球基地。

＂撞击倒计时，5、4、3、2⋯＂应急系统中传来撞击倒数计时。

一片强烈的白光闪过，即使是戴着护目镜，而且撞击点并不在正前方，宙斯依然无法睁开双眼。

既没有滔天巨响，也没有剧烈的震动。

月球基地的所有人只感受到了如飘在太空中般的失重感，白光过后，宙斯立即睁开了双眼，映入眼帘却是一片淡绿色，虽不刺眼，却是一种近乎纯净的淡绿色。

＂我己经死了吗？月球不是有重力的吗？身体怎么感觉飘在空中，嗯⋯？＂突然右手传来了一股力量，宙斯右手不由自主地用力握了一下，＂奚若还在，我们没有死＂宙斯心中一阵狂喜，紧紧地握住了右手，似乎生怕紧握的手从掌心飞走。

＂难道我们被撞到了太空吗，怎么感觉不到引力，外面怎么只有一片绿色，眼睛、大脑应该都没问题，那我们在哪里？＂

宙斯扭头看向右手边，还是一片绿色，左手迅速举起往记忆中的宇航面罩位置摸去，面罩还在，却还是一片橄榄绿，＂这怎么可能？＂宙斯心里一惊，左手迅速解开了绑定带，右手拉着奚若的手，往记忆中奚若的位置飘去。

两个头盔撞到了一起，却还是一片绿色。＂这怎么可能？＂宙斯心中一紧，左手往头盔面罩上摸去，＂还是绿色，这怎么可能，左手明明是在面罩上，怎么可能看不到？＂

宙斯的右手仍然不敢放开，左手摸向奚若的头盔，用力摇动了一下。＂哈哈，动了，奚若也没事＂宙斯大笑道，心中一阵狂喜。

＂嗯！怎么没有发出声音＂宙斯狂喜过后，不由又是一惊，面罩中讲话自己应该是能听到的，可耳中却是没有听到任何声音。

宙斯慌乱中抓向奚若的手，一阵摇晃。终于，指尖也传来了奚若的回应＂还好，奚若没事就好！＂让宙斯慌乱的情绪稍稍平复。

宙斯借力把悬空的身体拉向奚若，两条腿夹在奚若的一条腿上，终于固定了下来。

＂心态真好，还晃腿，难道以为我在跳舞吗？＂宙斯感觉自己被奚若的腿慢慢地带着左右摇晃。不由得苦笑了一下。

＂现在怎么办？宇航服的通话系统能开吗？这满眼的绿色绝对是一种超强能量体，或者是一种液化的磁体能量，绝对不能轻举妄动，那就只能等，奚若没事就好！＂宙斯暗自思索。

所有人都是同样的际遇，目光所及之处都是一片橄榄绿，＂我能确定我还活着，宇航服和面罩都完好，为什么眼睛只能看到一片橄榄绿⋯＂

月球基地内所有人都碰到同一种情况，没有声音，没有重力，只能看到一片橄榄绿，却又知道自己还活着，而且身体能自由活动＂根据应急手册的规定，在休斯没有发命令前，任何人都不能开启通讯设备，更别说离开坐椅和打开防护服，整个月球基地陷入一片寂静。

坐标，地球以太国裘真学院。＂裘博士！陛下的宇宙磁场探测仪监测到一个超强磁场，正快速撞向月球。＂一个研究员直接撞开了大门，用最快的语速向裘真喊道。

＂什么？＂这突如其来的消息，也让裘真直接从椅子上站了起来。

＂马上带我去实验室，路上把数据告诉我。＂裘真一边跑向研究员，一边说到。

＂速度32公里每秒，磁场强度1981万特斯拉以上，轨道显示将从月球白道面后方撞向月球南极600公里处，撞击几率100％。＂研究员一边跑一边向裘真汇报。

＂什么？，1980万T，数据准确吗？＂裘真有点不相信自己的耳朵，他知道宙斯、奚若现在正在月球基地，听到这个数据脸色都己发白。

＂请您自己去看监测仪，我们也是第一次监测到这样的天体，这是监测仪显示的数据，我不能确定。＂研究员气喘吁吁地答到。

＂有用光学、射电望远镜监测吗？＂裘真已经跑到了研究员的前面，又问到。

＂光学望远镜在星光背景下能看到引力透镜效应，但射电望远镜我们没有数据调取权限。＂

＂引力透镜效应？＂裘真的冷汗都己冒出。

＂快一点！＂裘真催到

＂左边走，裘博士＂⋯

等到裘真赶到监测室，几个大屏幕的撞击倒计时已经到了＂23秒＂

所有的监测已聚集到了月球上。

＂什么？＂裘真看到显示屏上的倒计时，双目圆睁中呆立在了门口。

＂陛下，你可要保重啊！＂裘真失魂落魄般喃喃自语。

＂陛下难道正在月球基地吗？裘博士？＂研究员听到后才反应过来。

裘真没有回答，顿时本来略显激动的监测室，迅速被无声的沉重淹没了！

监测屏幕上一道刺目的白光闪过，没看见尘土扬起，月球瞬间变成了一个刺目的蓝色星球，无数蓝色的球形闪电向太空激射而出，30万公里外的地球都被蓝光笼罩，黑夜被照亮，整个星球的人类，都在惊诧中不由自主地抬头望向天空。

地球同步轨道上运行的所有人造卫星在同时发生了短路，每一颗卫星都在轨道上燃烧，在天空炫目的蓝色背景上拖着五颜六色的尾焰划过。

几秒后，大地忽然开始剧烈震动，＂全球卫星通讯系统崩溃！最后传来的信息显示，月球事件引发了全球性的地震和火山喷发！并引发了全球性的海啸！＂一个研究员汇报道。

＂立刻用地面通讯系统发布海啸预警！宣布进入全国灾后紧急状态！动员一切力量展开平民救援！＂裘真沉声命令道。

坐标，月球，失重状态的宙斯仍然和奚若双手紧握，奚若的腿一直在慢慢地将宙斯摇来摇去，宙斯在这宁静的橄榄绿世界里，仿佛又回到了母亲温柔的摇篮中，手上传来奚若拇指一下一下规律的敲击，＂奚若这是在计时吗？难怪一直没有其它反应。那就不能打断她了＂

坐标，地球，监测室显示屏上的撞击时间已经过去了3分钟，月球赤道附近的蓝色已经很淡，已经能看到一些泛着蓝色光晕的环形山，但两极附近仍是被刺目的蓝色笼罩。

＂裘博士，您看月球并没有碎裂，甚至能光学观测的地方，连扬尘物质都没有发现。陛下吉人自有天相，一定会没事的！＂一个研究员到裘真身边安慰到。

裘真坐在屏幕前，一直盯着光学望远镜发来的实时图像。

＂嗯！我们应该研究一下现在的情况，尽最大努力展开救援！＂裘真突然站起来说道，

＂把现在月球的磁场、亮度、红外成像这三项变动数据给我，撞击发生后的。＂

＂把撞击后，地球上的所有水文、地质、大气的监测数据变化情况整理出来交给我。＂

＂陛下在月球的消息，任何人不可泄露，这里一共九个人，留下二人，其它人马上去收集数据，以陛下的名义调动囯家所有资源收集，收集到马上发给我，所有责任我来承担！＂

监测室主管很快分配好了各任务的人员，监测室只剩下三人。

＂引力透镜效应、1981万T的磁场，光学不可见，蓝色月球⋯

＂裘真脸色平静地坐了下来，头脑却飞速地思考着，眼睛盯着屏幕上的蓝色月球，根据己出现的现象，用己知的科学理论，不停推导着⋯＂

月球，宙斯和奚若仍保持着原有的姿势，奚若的拇指一直不停地在敲击数秒，宙斯虽然是后来开始，但也已经数到了6千多秒，就是说，时间已经过去了一个多小时，宙斯还发现，即使闭上眼睛，这诡异的绿色依然存在，甚至自己不用转头，仿佛也能看到身体后面的绿色。

奚若的数秒仍在继续⋯

坐标，地球，磁场监测室内，监测显示屏上撞击时间显示已经过去了8分钟，裘真桌前的显示屏上，月球磁场的变化数据已经发过来，并一直在实时更新，从近乎于零到撞击后直接跳升到376万特斯拉，并持续在376万特斯拉维持了36秒，然后陡降到50万特斯拉，维持了12秒，再降到3万特斯拉后却开始了以每秒十T左右的速度恒定下降，现在数据为23276T。

＂依据磁场监测数据，可以确定围绕月球的蓝色光幕就是强大的电流，甚至是已经实质化的电流，这完全超出了现有理论的边界！＂

＂陛下⋯⋯＂裘真看完月球磁场和电流数据，眼泪己不由自主地流下，＂这种情况有生还的可能吗？但愿上天能有奇迹出现。＂

＂裘博士，请保重身体！＂监测室主管一脸沉重地过来安慰道，显然他也懂得这样的数据意味着什么。

＂谢谢，请继续监控，并用计算机现有的程序进行模拟计算，并把演算结果发给我。＂裘真控制一下情绪，回复道：

＂我们己经用计算机计算过了，月球的电场内的频率远远超过了一万赫兹，也就是说这样的电流很可能对人体不会有影响！请过目。＂

＂哦！＂裘真惊叹了一声，立即起身分析起来，

＂而且您看！无论我们用哪一种己知的电磁和能量转化方程计算，在撞击第一秒产生的磁场强度下，即使月球全部是耐高温材料组成，它应该在一秒内全部液化了，然而这并没有发生，即使在现有磁场条件下计算的结果，月球应该也会处于液态，这与光学观测的结果背道而驰！所以请您分析一下是什么原因造成的。＂

＂嗯，计算方法和过程都是对的，这说明有一种未知物质保护了月球，不是保护而应该是隔绝了强磁场和电流对月球的影响。＂盯着屏幕，裘真沉吟到。

＂能隔绝己实质化的电流，说明电流和磁场可能只存在于月球外部空间，而没有影响到月球本体上的物质。＂裘真推论了一下，眼中闪出一丝激动。

＂是的，我们还有希望！但我们做点什么才能帮到陛下？＂裘真冷静下来，似自问自答地道：

监测主管也陷入了沉思，这么强大的磁场，几乎是天坠一样不可逾越，难道只能等磁场消失吗？

月球基地内，宙斯和奚若仍在橄榄绿的世界里，奚若数秒己经到了105741秒，手脚脑并用计数的奚若己近极限，冥冥中她觉得敲宙斯的手计时是极为重要的一件事，这是一种直觉。但到11万秒，她终于停止了，并记下11万这个数字。

＂30个小时过去了？＂奚若计算了一下思索到。

＂我怎么没有感到口渴和饥饿？甚至感觉一点都不困？宇航服只能提供2小时的氧气，为什么30小时过去了我没缺氧？难道我己经死去了？⋯＂

奚若咬了一下舌头，很疼，又拉了一下宙斯的手，宙斯很快有了回应，深深呼吸了一口气，没有任何不适，甚至感觉非常舒适。

＂这周围的绿色对身体没有伤害，但声音无法传递，没有重力，只有触觉，那怎么和宙斯沟通呢？＂奚若思索着

＂摩尔斯密码！这是宙斯追求我时经常玩的游戏，希望他没有忘记。＂奚若嘴角露出淡淡的微笑。

奚若没有犹豫，用力直接从宙斯手中抽出左手，按下头盔气压阀，取下了头盔，深深呼吸了一下。

＂没有不适＂奚若嘴角微扬，欣喜不已。

她左手摸向宙斯的头盔，按下气压阀，直接摘掉了他的头盔，右手环抱将宙斯拉了过来，嘴唇用直觉的感应印在了宙斯的嘴唇上⋯

宙斯正在思考怎么破解眼前的困局，突然右手一松，左手被人一拉，一股温热柔软印在了嘴唇上。

＂嗯。＂宙斯张开嘴正准备说话……

过了很久，两唇终于分开，奚若用指尖轻轻在宙斯脸上用摩尔斯密码写道＂我要把宇航服脱掉，我们用摩尔斯密码沟通。＂

宙斯正处于荷尔蒙高度兴奋中，脸上又传来了温润感觉，一点一划有节奏的传来，奚若连续在宙斯脸上划了两次，宙斯终于明白了摩尔斯密码的意思。

挑逗般在奚若的脸上划到：＂我帮你脱！＂

宙斯很快给奚若脱掉了宇航服，但很快奚若感觉一股温暖的从后面包围了自己，转过身嘴唇直接印上了记忆中的位置，双手勾在宙斯的颈部⋯

奚若不是犹豫不决的人，直接从宙斯手中抽出左手，按下头盔气压阀，取下了头盔，深吸一口气，

＂没有不适＂

左手摸向宙斯的头盔，按下气压阀，直接摘掉了他的头盔，右手一把将宙斯拉了过来，嘴唇用直觉的感应印在了宙斯的嘴唇上⋯

宙斯正在思考怎么破解眼前的困局，突然右手一松，左手被人一拉，一股温热柔软印在了嘴唇上。

＂嗯。＂宙斯张开嘴正准备说话，一股湿滑温润轻车熟路般与他搅在了一起⋯

过了很久，两唇终于分开，奚若用舌头在宙斯脸上用摩尔斯密码写道＂我要把宇航服脱掉，我们用摩尔斯密码沟通。＂

宙斯正处于荷尔蒙高度兴奋中，脸上又传来了温润感觉，一点一划有节奏的传来，奚若连续在宙斯脸上划了两次，宙斯终于明白了摩尔斯密码的意思。

在奚若的脸上划到：＂我帮你缷宇航服，我的女神！＂

宙斯很快给奚若脱掉了宇航服，但很快奚若感觉一股温暖的从后面包围了自己，本就己潮热的身体似乎瞬间就被引爆，转过身嘴唇直接印上了记忆中的位置，双手勾在宙斯的颈部，双腿不由自主地盘向宙斯的腰间

宙斯卸完奚若身上所有的装备，强健的身体从奚若身后直接拥了上去，一具温柔软玉转过身，直接盘在了宙斯强壮健硕的身体上，瞬间，宙斯与奚若，上与下直接交合，灵与肉纠缠融化。

宙斯正享受着身上的温热，感受到奚若发来的信息，身体瞬间又被点燃，从奚若身后进入，又结合到了一起，舌头和手指还不时在奚若的身体各处发着摩尔斯密码。

没有翻云覆雨，没有锦被巾罗，奚若感觉全身己被融化附着在了宙斯的身体上，宙斯让她的灵魂都不禁一阵阵地轻颤，这是宙斯与奚若灵魂与身体的久别重逢、生死与共⋯⋯。

地球，显示屏上的撞击时间己过去23分钟。

裘真不停分析着各种传回的观测数据，数据越多反而让他更加绝望：＂地球轨道卫星全部失联，飞机和地面导航系统全部崩溃，地震，火山，海啸接连发生，地球磁场电离层也遭到破坏，⋯⋯。＂

裘真把资料一把推开，＂对民众的救援已经展开，可我能为宙斯做点什么？＂裘真闭上己近通红的双眼，双手抱头沉思起来。

＂只能等吗？还能做什么？＂裘真口里念叨着。

＂这次撞击产生的次生现象已经超出了现有理论极限，分析数据是没用的，准备去月球，才是我需要做的。＂裘真突然醒悟过来。

＂轨道卫星全部损毁，这应该是被强磁场产生的过载电流烧掉的，可还有超导材料做的卫星，超导卫星理论上可以承载无限大的电流，它们大部分属于马斯克。＂裘真一边思索，一边从书柜里翻找起来，那台超导卫星通讯器还是马斯克亲自送给裘真的。

＂裘博士您好，我刚好正准备联系您，您就打过来了，非常荣幸＂电话刚接通，马斯克的声音就己传来。

＂宙斯在月球基地，三天内能准备几艘去月球的飞船？有使用超导系统定位的飞船吗？＂裘真没有问侯，直接抛出了问题给马斯克。

＂我的计划是使用我们最新研制的飞船进行登月，但是需要对飞船进行磁场保护改造，改造和必要的测试最少需要6天，您参与过飞船的研制过程，其它方面我就不多介绍了。而且我现在急需您的帮助，如果您同意我马上派飞机来接您。＂马斯克回复道。

＂好！我会带一位生物医学博士过来，我认为月球基地人员，需要最专业的医学指导。＂裘真回答道。

＂没问题！飞机将在1小时后到达以太皇家机场，请前往等侯，期待您的到来！＂马斯克直接挂断了通话。

＂天无绝人之路！宙斯你一定要给我挺住！＂

裘真看了一眼显示屏上蓝色的月球低沉道。

＂覃主管，请将己收集的所有资料拷贝一份给我，然后开车到皇宫正门等待。＂裘真拿起笔记本电脑，边走边对覃姓主管说到。

＂好的，明白。＂覃主管回复到。

裘真快步离开监测室，往皇宫方向赶去，他要找的是胡兰博士，以太国皇家医院院长，奚若的老师，现今声望最高的神医圣手。

仅用了十分钟两人就出现在了皇宫机场，相对于裘真的心急火燎，胡兰博士就像一座冷静的冰山，始终如一的步伐不急不缓，表情沉着而冷静。

坐标，月球基地，相对于地球上众人的紧张和忙碌，宙斯和奚若的状态反而是宁静而轻松甚至是浪漫的。不需要睡眠、饮食、甚至呼吸其实都可以不用，这是一种如此诡异的生存状态。宙斯和奚若如果不是感受到了真实的触感和彼此互动带来的相互感知，思维也许很快便会陷入虚无。

＂其他人怎么不动？＂奚若在宙斯的手上划到。

＂空间站的应急预案规定，发生重大事故后，在没有生命危险的情况下，在没有新的命令下达前，必须严格执行上一个指令。如果不是你揭开我的面罩，按照程序我是不能揭开的。＂宙斯在奚若手上划到。

＂休斯指挥官为什么也没有动？＂

＂他是指挥官，在没有生命危险的情况下，情况不明时，只能原地待命，这种不需饮食、睡眠、排泻、呼吸的状态，而且无法探明状态的情况下，不能对外部环境做出改变。＂宙斯用摩斯密码回复奚若到。

＂如果不是你在我身边，我会觉得这一切都只是幻觉！也许我会认为自己已经死了！＂奚若回复到。

＂那你感觉一下，这是不是幻觉＂宙斯一边在奚若身体上划着摩尔斯电码，一边抚摸着奚若的敏感部位。

＂还有精力吗？难道你没感觉到累？＂奚若反问到

＂没有啊，我感觉有发泻不完的精力！＂宙斯意犹未尽地道

＂虽然身体感觉很真实，却没有累的感觉，所以我觉得这一切是幻觉。陈晓应该算我们的下属，而且是电子通信专业博士，应该也懂摩尔斯密码？她就在我的正后方，我也许应该去找她印证这一切是不是幻象。＂奚若向宙斯道。

＂这种状态确实很诡异！你去吧，我用工作绳牵着你，有情况连拉两下工作服，我就会将你拉回，去吧！＂宙斯划完，将宇航服上的工作绳绑在了奚若手腕间。

＂好＂奚若在宙斯的手上划到，宙斯抱了一下奚若，似乎还是不放心，悬空把自己绑在座椅扶手上，右手抓住奚若的右脚，把奚若缓缓地往记忆中陈晓的位置慢慢推去。

地球，马斯克的飞船基地，

一艘巨大的碟形飞船停在无尘机库中，马斯克向一脸惊愕中的裘真介绍道：＂裘真博士，这一层蓝色的二维超导薄膜，就是宙斯超导材料公司生产的，充能后能产生600T的磁场保护，而且这是现在最好的超导蓄能材料！＂

＂没想到你们只用三年就完成了设计和建造！＂裘真抬头望着一百多米高的舰体感叹道。

＂本来宙斯是想给您一个惊喜的，可现在只能我来转达了！＂马斯克抬头看向机库屏幕中的月球带着一丝伤感。

＂你们干得不错！宙斯那小子福大命的！不会有事的！＂裘真拍了拍马斯克的肩膀笑道。

＂谢谢裘真博士，您这几年不是一直钻研核聚变去了吗，您看！这飞船的核动力系统，还是您的设计！＂马斯克收拾了一下情绪，指向飞船的动力舱介绍道。

＂是吗？动力系统有没有做过测试，超导材料可以利用地球磁场克服重力吗！＂

＂动力系统已经做过两次测试，运转正常，超导材料产生287T的场强就能在近地磁场悬浮，悬浮阈值仅为3O高斯，所以在月球的磁场区域也能悬浮。＂

＂这种二维材料的强度特性我知道，那这艘飞船的近地起飞质量有多少吨？＂

＂没有重量限制！＂马斯克答道

＂没有起飞重量限制？把飞船的数据图纸给我看看！＂裘真惊道。

＂等一下我再给您！＂

＂但是裘博士，以月球现在的磁场强度，即使我们使用这艘飞船也无法靠近，我们必须等场强在100T以下才能飞过去，所以我在加紧测试，两天以后我们就可以飞到月球附近，在能靠近的最近点研究现在的月球状态。因为没有载重限制，我准备搭载一批的科学仪器，大家的生存更是没问题，飞船有578个座位，三个大容量货仓。＂

＂谢谢！当然首先必须要保证救援飞船和人员的安全，只是希望月球上的人都能坚持到我们的到来。＂裘真叹道。

＂裘博士，请不要谢我，飞船最核心的技术都是您和您的学生宙斯提供的，虽然也有我们上万名的科研人员的努力，但我们都希望您能给飞船命名。＂

＂那就叫＂宙斯号＂吧＂裘真答道，看向屏幕上的月球心道＂希望他们平安！＂

月球基地，奚若的手很快就触到了陈晓的宇航服，奚若的手立刻就被陈晓一把抓住，奚若用另一只手拍了拍陈晓，在陈晓的大腿上用力用摩斯密码划到：＂我是奚若，己卸下宇航服，安全。＂

划了两次后，抓住她的手松开了，陈晓缷下了头盔，双手抱向了奚若。

撞击后陈晓的视野里也是一片橄榄绿，她一直原地默默坚持着，如果不是奚若的到来唤醒了她，她可能会在自我怀疑中陷入幻境。

陈晓脱下了宇航服，开始用手指在奚若的手上用摩斯密码交流。

＂奚若，我太激动了，谢谢你，宙斯还好吗？＂陈晓摩尔斯密码划到

＂他很好，你的身体状态有异常吗？＂奚若用摩尔斯密码答到。

＂感觉很好，不用呼吸都不会窒息，没有饥饿、口渴的感觉，身体好像和空间融为一体，只是眼前全是一片橄榄绿，闭上眼都是这样，你也是这样吗？＂陈晓用摩尔斯密码回复到。

奚若用摩尔斯密码回复到＂我们也是这样，宙斯说这种情况己经超出了现有物理理论，他也无法理解和解释。＂

陈晓很激动，颤抖着手用摩尔斯密码在奚若手上回复到：＂嗯，谢谢你让我确定我还活着，我现在真的很激动，眼泪在笑着流下来，可是连眼泪都没法从绿色中分辨出来。＂

＂没事的，我们一起坚持，等待救援的到来。妳过来和宙斯打声招呼吧，他还在抓着我的脚。＂奚若用摩尔斯密码安慰陈晓道

＂好的！＂陈晓心情终于平静下来，回复奚若到。

＂有线或绳子吗？我们的座位间连接起来更容易来往，就不用担心走错方向！＂奚若问到。

＂宇航服腋下位置有一卷6米的细绳，拉开就能拿到，我这就绑好我这边！＂陈晓用摩尔斯密码回答到

＂好，绑好我们就可以过去。＂奚若答到。

＂好了，我们过去吧！＂陈晓用摩尔斯密码在奚若手上划到。

很快她们就到了宙斯旁边，奚若向宙斯用摩尔斯密码划道：＂陈晓的情况和我们一样，她过来了，我把你的手交给她。＂

＂好＂宙斯回复道。

陈晓从奚若手中接过宙斯的手掌，左手托着，右手在掌心写道：＂宙斯陛下，感谢您和奚若将我从迷茫中带出来，我现在终于确定自己还活着，谢谢！＂

＂陈晓博士，很高兴再次相会，其实我们也要感谢你，也让我们更加确定自己感知的一切不是错觉，我们一起坚持，等待救援的到来。我有一条思路需要思考，你先和奚若聊，谢谢！＂宙斯用摩尔斯密码回复陈晓到。

＂好的，宙斯陛下。＂陈晓回复宙斯。

陈晓重新找回奚若的小手，写道：＂奚若，宙斯陛下说需要思考！＂

人在沉静孤独中呆了这么久，能找到人聊天，也许就是最大的喜悦和幸福吧！现在的陈晓感觉自己很幸福，紧紧拉着奚若的手怎么也不肯放开。

＂你觉得离撞击后过了多久＂

＂不能确定，我数秒数到了11万，后面的时间没概念了。＂

＂11万，好厉害，我也数了一段，数到6000就被胡思乱想代替了⋯⋯＂

此时宙斯却陷入了沉思：＂撞击月球的应该是一个小型黑洞，现有的理论将黑洞定义为，质量和引力无穷大，时空曲率大到光都无法从其事件视界逃脱的天体，以光线无法逃脱这一条可以判断它就是一个小型黑洞，但质量和引力无穷大从撞击到现在的表现却并不符合。＂

＂黑洞的磁场强度肯定是非常高的，可是月球上的监测仪却失效了，但超强磁场是黑洞的特征之一，根据电磁转化原理，撞击发生时就会产生强大的电流，但我只看见一道白光，然后就成了一片绿色。电流不是蓝色的吗？如果是几百万特斯拉以上的磁场，以发出的白光的爆发当量计算，月球应该早己炸成了粉末，而且部分氦三聚集的地区可能会发生聚变反应，但这些都没有发生，难道就是这发出绿光的能量保护了我们？＂宙斯在沉思中一步步地推论着。

＂所以并不用计算撞击黑洞的具体数值，要得出结论的话，那应该是这样：＂一个小型黑洞撞击月球，发生了爆炸，强大的电流包图了整个月球。在此同时，一层绿色的能量隔离了电流，也将整个月球从电流层内部包裹！并保护了起来。＂

＂这绿色能量来自哪里？月球本身还是黑洞内部？＂宙斯依旧在沉思。

＂为什么它出现得那么及时，超强电磁场一出现，它就对月球进行了保护！这是什么原因呢？＂

＂难道它必须依靠电磁场存在吗？＂宙斯盯着眼前的绿色能量暗暗思忖到。

＂这应该是唯一的解释，而且它的传播速度比电流传导速度更快，或者绿色能量是与磁场伴生的，磁场到哪，绿色能量就到哪。只有这样才能解释我们为什么还活着！＂

＂那对于这神秘的绿色能量，可以推导出它的一些特性，它是与强磁场伴生的一种能量，能隔绝超强电流，不与光电产生反应，甚至光线都无法在其中传播，能同化一切物质为绿色物质，却不改变原物质的属性……＂

＂这神奇的绿色能量来自哪里？月球本身？还是黑洞内部？不可能来自月球，如果来自月球本身，撞击就不会发生，所有绿色能量会在黑洞靠近就会从月球内涌出，并将黑洞包住！＂宙斯继续分析推理着，深深陷入其中。

＂我所有的电子设备都成绿色的固体，不管开机或是关机没有任何不同。＂奚若用摩尔斯密码在陈晓的手上写到。

＂我的通讯器是全超导材料制作的，还没开机试过，在座位上宇航服的袋子里，我去拿来试试！＂陈晓被激起了兴趣，在奚若的手上用摩尔斯密码写到。

＂好，我和你一起过去吧，宙斯好像进入了冥想状态，不能打扰他。＂奚若摸了一下宙斯的手，见宙斯没回应，对陈晓写到。

＂好，一起过去＂陈晓用摩尔斯密码写到。

陈晓和奚若沿着座位间的连接绳，在陈晓的宇航服里找到了通讯器，陈晓连续试了很多次开机，都没有任何反应。

陈晓在奚若手上写到：＂无法开机，我的电脑开机后是有震动的，所以我确定是无法开机启动！＂

＂又多了一条经验，呵呵！＂奚若心情很好，后面还加上了笑声词。

突然，陈晓感觉到自己的手被奚若两手紧紧抓住，奚若的手还带着轻微的颤抖。

＂怎么了，奚若！＂陈晓用另一只手在奚若手背上用摩尔斯密码快速写到。

＂头晕、很想睡觉，请将我固定在坐位上，等宙斯从冥想中醒来再告诉他，谢谢！＂奚若松开一只手写到，陈晓明显感觉到奚若写到最后两只手都己经开始虚脱无力。

＂好的。＂陈晓快速写到。

刚写完，陈晓就感觉奚若的手已经失去了握力。

陈晓用力抓住奚若，在她的脉膊上用指尖轻探＂脉搏正常，奚若难道睡着了？＂陈晓思索到

＂只能在我的座椅上固定奚若了，回去奚若原位置可能会打扰到宙斯。＂陈晓想到。

陈晓轻轻的将奚若的双脚放进宇航服，并把奚若的腰部用固定带锁住，并将航天员面罩给奚若戴上。

＂奚若的小腹怎么感觉有一个小白点，难道是我的幻觉吗？奚若怎么会睡着呢？我一直没有需要睡觉的感觉啊，难道奚若生病了？＂陈晓忐忑不安地思索。

＂去宙斯那等吧，问一下宙斯的意见再做判断，还好奚若的生命体征还是正常的，短时间内应该没问题的！＂陈晓思索到。

陈晓沿着连接绳回到奚若的座位，心里不禁暗暗紧张，＂宙斯怎么还没从冥想中出来！＂

＂绿色能量是来自黑洞内部，带有色荷，能阻挡电磁能，能与人体融合并维持生命的生存，这完全超出了我所学过的理论知识！不对！＂宙斯突然记起一个叫：苏铭，的人曾经给他发来过一篇推论，宙斯记得推论结尾这苏铭大胆推测了黑洞内部的情况：＂黑洞内部是一个没有重力，没有引力，连光进去都会静止成为颗粒的相对静止空间。＂

因为这＂苏铭＂的推论完全不符常理，宙斯没有太深印象，但黑洞内部的一段描述却被他记了下来，因为黑洞内部是理论未知区域，宙斯看这段描述很新颖独特，所以在记忆中得以保存。

＂按那人的推测，倒也符合现在的情况，难道这绿色能量就是由一个个单独的光子组成的吗？光子在黑洞内部亿万年，被超强磁场影响后，就成了这神奇的绿色能量吗？＂

宙斯感觉自己思索了这么久，却还是只得到了一个略胜于无的答案。＂算了，头脑都要爆炸！＂

＂给奚若一个突然惊喜！＂宙斯转头看向奚若的方向，一脸色眯眯地想着。

宙斯突然站起，一手抓向记忆中奚若的位置，另一只手从＂奚若＂腰部的位置环抱过去。

陈晓正在奚若的位置发呆⋯她刚才己经回自己座位看了奚若两次，奚若还是在沉睡中！陈晓心里正在感叹奚若怎么还没醒来！

陈晓突然感觉自己的右手被人一拉，身体直接撞在了什么东西上，陈晓不禁大叫，却什么声音也没有传出，张开的小口却直接被什么封住了，陈晓顿时就被吓得手足无措⋯

身体各处传来的各种触感顿时让陈晓的大脑一片空白，嘴唇被人一直吸吮，从上而下的抚摸，让陈晓瞬间感觉连心都在颤抖，感到自己身上的工作服在一瞬间就不见了……

＂是宙斯！＂陈晓仅存的意识刚刚闪现，又被一阵吸吮淹没了。

云雨过后，陈晓被宙斯拥着，两人的身体还未曾分开，陈晓身体僵直的不敢移动，宙斯的头靠在陈晓肩上，好像又陷入了冥想！

＂宙斯在干嘛？要冥想你也要从我身体出去，先放开我啊！＂陈晓一阵紧张，一动都不敢动。

＂奚若要是醒来，见到我和宙斯这个样子她会怎么想？虽然宙斯是把我当成了奚若，才造成了这一切！但我不能这样见奚若！不行！我必须马上离开！＂陈晓一想，身子移动了一下，准备挣脱宙斯的怀抱。

宙斯突然感到怀里的＂奚若＂动了一下，不由得下意识用力抱地更紧了，在＂奚若＂平坦的小腹上写道：＂奚若，你觉得我们还能出去吗？＂还用头不停地在陈晓的耳边蹭着，似乎在向她寻找依靠！

＂宙斯现在怎么像个孩子一样？＂陈晓又不敢动了，心里暗暗想到。

＂我们会出去，一定会平安回到地球。＂陈晓在宙斯手背写到。

宙斯抱得更紧了，看着这满眼橄榄绿，陈晓心里一阵暗叹：＂我真的还活着吗？＂也许这是月球基地所有人的心声吧！我真的还活着吗？连宙斯都开始怀疑自己了！

宙斯又开始轻轻地吻着陈晓的耳根、细节长的脖颈，双手温柔地在陈晓身体上上下游走，陈晓忽然挣脱宙斯，转身勾着宙斯的脖子，深深地吻了下去…

过了许久，激情退却后，陈晓穿上了工作服，在宙斯的手上用摩尔斯密码写到：＂宙斯！我去看一下陈晓！＂

陈晓在恍恍惚惚中到自己的位置，感觉自己好像在梦游一样！

奚若依然在沉睡中，无论陈晓怎么推、拉甚至是用掐人中的方法，奚若都没有回应，但奚若的脉博是正常的，这说明奚若只是处于深度的沉睡中。

＂怎么会这样，我和宙斯都没出现这种情况啊！奚若这是出了什么问题呢？＂陈晓思索到。

突然陈晓记起先前帮奚若系绑定带时，隐约看到的一缕白光，结合刚才和宙斯在一起的经历，陈晓大惊到：＂难道⋯＂

陈晓快速地解开了奚若的宇航服，湊近奚若的小腹位置，仔细看去。

＂这是．这是，难道是胚胎？＂看到白色胚胎的一瞬间，陈晓简直不相信自己的眼睛，准确地说，陈晓只看到两个散发着白色光辉的胎儿，在这绿色能量的世界里如此醒目。他们在缓缓蠕动却没有看见脐带和胎盘。两个胎儿都还有细长的尾巴，彼此头尾相交，组成了一个完美的圆形，在这一片橄榄绿的世界里，却散发出一股柔和圣洁的白色光辉。

陈晓蓦然抬头，又重新靠近奚若，想确认是不是自己的错觉。

＂不是错觉＂陈晓心中确定到

＂必须马上告诉宙斯，奚若的状态并不正常。＂陈晓心里涌起一阵担扰，奚若其实已经沉睡很久了。

陈晓沿着座位间的连接绳，快速地飘到宙斯的身边，摸索到宙斯的手写到：＂宙斯陛下，我是陈晓，奚若王妃刚去我那里，就昏倒沉睡了，我在奚若的小腹位置发现了两个散发白光的胎儿。＂

宙斯解码信息后，惊得立即站起，拉着陈晓就往座位后方飘去，＂您慢点，小心别撞到王妃。＂陈晓慌忙中，立即在宙斯手上写到。

宙斯拉着连接绳突然停下，陈晓去一头栽进了宙斯怀里。

＂怎么我对这陈晓的身体有股很熟悉的感觉＂这种想法从宙斯心底突然冒出，又一瞬而失。

＂谢谢你的提醒，陈晓博士，是我太心急了。＂宙斯腾出握着绳子的左手写到。

靠近奚若的小腹，宙斯也看到了与陈晓相同的场景

＂在一片橄榄绿的世界中，飘浮着两个头尾相交的胎儿，散发着圣洁的白色光辉，白色光辉呈现一个完美的球形＂在宙斯眼里，这团白色似乎成了此间唯一的色彩。

＂怎么会这样，脉搏很正常，难道是刚才动到了胎气吗？＂宙斯心里暗自愧疚到。

宙斯轻轻吻着奚若的额头，在她的脸上轻柔地抚摸着。

＂宙斯陛下，奚若王妃应该只是需要休息一下，我去那边等您的吩咐。＂陈晓的手在宙斯背上写到。

宙斯转过头，拉着陈晓的手，写到：＂好的，谢谢你陈晓，如果需要你的帮助我会过来找你，谢谢＂最后又握了一下陈晓的手表示感谢后，松开了。

陈晓牵着连接绳往奚若和宙斯的坐位飘去，眼泪却在眼眶中不断洒落，她不知道为什么而流泪，却无法自抑，眼泪在这橄榄绿的世界里无法显现，陈晓却感受到了在自己脸庞流过的温度，似乎这失重的绿色空间里，泪珠也不愿离她而去。

来到奚若的座位，陈晓摸着自己平坦的小腹，＂我也会和奚若一样吗？＂陈晓脸上露出一丝带着母性光辉的微笑，其中似乎还带着一丝期待。

TSL飞船基地，时间已过三天，飞船里的马斯克双眼通红，脸上胡茬遍布，一直在不眠不休的测试和检测飞船。

庞大的碟形飞船上已经刻上了＂宙斯号＂的激光印记，深蓝色的机体每个部件都在熠熠生辉，这是几代人类科研人员的心血结晶，每一个零件都需要很多人员的开发、制作、测试、和调校安装，这里的每个人都期待着它早日带着人类走向宇宙中的星辰大海。

＂飞船的自适应球形磁场已经调校完成，自动控制系统预装了两套程序，并且已经完成了测试。马斯克，你立刻给我去睡觉。＂裘真大踏步走到马斯克身前说到，裘真也明显憔悴了不少，但一见到马斯克的样子，裘真气得胡须都快翘到脸上。

＂还有最后的三个测试结果，我必须亲自过目。＂马斯克甚至没有回头，盯着资料回复到。

＂哪三个项目？＂裘真

＂就是⋯⋯＂马斯克

裘真：＂立即马上去睡觉，这三个我可以负责审核测试。＂

马斯克：＂可是⋯＂

裘真不容置疑地怒斥道：＂没有可是！＂

马斯克双眼通红看着裘真，＂好吧，裘真博士！我去休息一下，资料都在这里⋯＂

裘真：＂不用你介绍，我自己会看。＂裘真接过资料，指着休息室的门说到。

马斯克转身走向休息室时，双脚一软，直接摔在了地板上。

医务室中，胡兰检查了一下后对裘真道，＂没事，只是疲劳过度。＂

＂他交给你了，请照顾好他！＂裘真对胡兰道。

＂在我手里，没有意外，你也要注意休息！＂胡兰回复道。

月球，宙斯已经完全失去了时间概念，一直守在奚若身边，经常看看奚若肚子里的胎儿是他现在唯一爱好。

这绿色世界里胎儿散发出来的白色光晕，看着胎儿的成长和时不时的微小动作，让他不时会心微笑。

陈晓会每隔一段时间过来一趟看一下奚若腹中的胎儿，见宙斯寸步不离的守护着奚若，一丝幸福的笑意从她嘴角泛起。

如果奚若醒来，以她临床医学博士的身份，就能根据胎儿的发育大小判断出，胎儿已经发育35天了。甚至能加上计秒的时间计算出整个撞击过后的大概时间。

地球、撞击发生四天后，宙斯号宇宙飞船已经做好了起飞前的准备工作。

马斯克在地面对宇航人员做起飞前的最后培训。一身天蓝色的舰长服，精神奕奕，容光焕发。

＂宙斯号＂已经在发射坪做好了最后的充能准备，舰体已经在超导磁体产生的强大磁场中悬浮起来，整个舰体散发出浓郁的蓝光，如同一颗璀璨的蓝色碟形宝石悬浮在发射坪中。

不需要发射架，没有震耳的轰鸣，随着飞船中的马斯克在舰长控制台按下飞碟的升空按钮，随着飞碟下方的环形涡扇刚一转动，飞船缓缓升空，在震耳欲聋的轰鸣声中，碟形蓝宝石一样的＂宙斯号＂如同瞬移般消失在了半空中。

＂脱离大气层，气动涡轮关闭。＂仅仅三秒后，控制系统提示到。

因为超强球形磁场在整个飞船中形成了一个反重力空间，所以即使上升速度如此快，飞船内部也没有感受到超重的感觉。

＂航向月球南极，前方磁场强度105T，将被动减速。＂系统提示到。

＂还有二万公里，磁场就达到了105T，这磁场什么时候才能降下来？＂裘真有点心急地向马斯克问到。

＂现在月球表面的场强仍有11000T，但它不是一个月球内生性磁场，而是环月超强电流形成的外生性磁场，当它低于某个阈值，整个磁场就会全部消失。＂马斯克回复裘真到。

＂第一次遇到这种星球级规模的外生磁场，我来尝试计算一下！＂裘真边回复马斯克一边已经使用计算机模拟计算。

＂打开光学和磁场监测仪器，将实时监测数据，实时同步飞船数据库。＂马斯克命令到

马斯克踏到舷窗前，静静看着眼前不远处的蓝色月球。

月球基地，宙斯仍守护在奚若身边，静静的看着胎儿一天天发育成长。

＂嗯！陈晓己经很久没有过来了，上一次过来时还穿着宇航服。＂突然一个念头从宙斯心底冒出。

＂应该不会有问题，这绿色能量对人体没有任何伤害！＂宙斯思索到

＂咦，伤害？有这种机会我应该测试并实验一下啊。＂宙斯突然反应过来，抽出宇航服上的切线小刀，往自己的食指指尖割去。

＂有疼痛，能割入，却没有伤口，也没有血流出，这怎么可能？＂宙斯又吃了一惊，这完全不符合常识。

宙斯蹲了下来，用小刀往地板划去，左手在上面摸索着。

＂地面能留下印记？＂宙斯再摸索了一次，再次确认印记的存在，＂难道这绿色能量还能区分生物和非生物吗？＂

宙斯把小刀收起，看着奚若腹部胎儿散发的白色光晕，不知不觉中陷入了沉思。

＂没有脐带，给胎儿营养的是绿色能量还是奚若？胎儿的白色光晕为什么没有被同化？为什么我的手放在附近却无法看到？为什么胎儿长大，光环也跟着生长？为什么胎儿只能在光环里运动，但运动却没有影响光环的球形？＂宙斯思索着周围的无数谜题，却无从解答。

＂当磁场消失，绿色能量可能会消失，它是在黑洞超强磁场中诞生的，所以它应该必须依靠磁场才能存在。现在整个月球可能存在一个外生性的超强磁场，以后如果要寻找绿色能量，就只能从强磁场附近去找＂宙斯一边沉思推导，还不停用小刀在地面刻下自己的思考过程。

＂如果能将这种绿色能量用在宇宙飞船的构造夹层中不但能隔绝磁场干扰，还能增强舰体结构，用在长时间星际旅行中还能作为休眠仓的填充，那⋯⋯＂宙斯越是沉思，越是对绿色能量所蕴含的价值感到震惊。

＂我即使不能活着回到地球，关于这绿色能量的一切也必须让后来者知道，我也必须这样做＂宙斯弯下腰，在奚若的脚下不断用小刀记录起来⋯

＂宙斯号＂宇宙飞船，撞击过后115小时43分钟，月球磁场强度己降至9765T，宙斯号已经静止在距离月球南极14386公里处超过3个小时。

＂马斯克，我的计算结果出来了，现在月球外生磁场的崩溃阈值在8275～7500之间，但我们并不知道是什么物质保护了月球，也不知道磁场消失后会出现什么变化。最近的安全距离在距月5000公里处。＂裘真双眼通红，抬头看向马斯克说到。

马斯克没有说话，仍在悬窗注视着月球，马斯克缓缓说道：＂裘博士，根据飞船所有仪器的监测结果，我们并没有发现保护月球的物质，我们无法预测外部磁场崩溃后可能产生的情况，所以必须后撤到5万公里以外。＂

＂请看一下现在月球的环地轨道数据，您就明白了＂马斯克脸色沉重地把数据放在裘真旁边，并指着数据说到，＂因为我们绝大部份卫星都己损坏，只有我们才计算出了现在月球的真正轨道。＂

＂这是现有轨道和原来轨道的对比图，这张图显示，在撞击的瞬间月球被整体撞出轨道近1509公里，然后又被外生磁场的超强磁力拉回轨道内侧1286公里，月球现在在原有轨道上做我们肉眼不可见的，连续性的S型运动。＂

＂地球上的天体物理学家开会讨论的结果是：1、月球己经被撞碎，我们看到的只是被强磁场束缚起来的虚幻假象。

2.月球受到了严重破损，但是被强磁场束缚，一旦磁场消失，月球就被地球的引力撕裂。所以…＂马斯克正不停向裘真介绍着。

＂所以你们依此判断磁场消失后，月球就会产爆炸或者碎裂？＂裘真冷冷地回应马斯克并反问道：

＂是的。＂马斯克回复

＂你们有没有撞击瞬间的磁场监测数据？＂裘真又反问到

＂没有，难道您那里有？地球上广度强磁探测仪就在月球，但它在发现黑洞靠近后就失效了，没有传输数据⋯＂马斯克露出期待的目光，匆忙向裘真询问道。

＂我最近一直钻进了核动力研究，对全世界的科学动态实在关注太少了，看到星舰我以为你们的所有技术应该都是领先的，所以没把数据发给你们。＂裘真先向马斯克解释了一下。

把宙斯的监测室的数据变化图在电脑上展示给了马斯克，电脑上的监测数据还在实时更新，说明监测仪工作状态还是正常。

＂376万T，持续时间36秒，⋯＂马斯克看完数据转头命令到＂把我们的数据和这组数据做在一张时间轴上。＂马斯克必须对比确定一下数据的准确性。

＂我们己有的数据在时间轴上基本重合，与裘博士的数据误差在在3～8T之间。＂很快程序员给出了回应。

＂数据是准确的，376万特斯拉维持了36秒，这是整个月球全场域的数据，这是什么量级的能量？＂马斯克大惊失色道

＂将这数据放入星舰超算进行模拟。＂马斯克盯着裘真的数据命令到。

＂是＂

其实马斯克团队的恒星研究是非常超前的，看到这个数据，他己基本判断出，月球在这种场强下必定产生了聚变，月球所有的氦3都会被点燃产生聚变，也就是月球会变成一颗恒星。

很快计算机模拟计算的动画图像展示岀来，在黑洞撞击的瞬间，376万T的全场域磁场就将月球变成了一颗恒星。

＂月球为什么还在那里？这是神迹吗？＂马斯克向裘真问道。

＂不是神迹！是输入了错误的数据，而且计算模型只在一定磁场范围内有效！＂裘真淡淡回答到。

看着在身上虔诚地划十字架的马斯克，裘真又说到：＂不管是不是神迹，我们可以确定的一点是，肯定有未知物质或者能量保护了月球，聚变中的恒星不可能让我们产生这样的幻像，所以月球并没被撞碎，宙斯他们也可能还活着。＂

＂您说得对，宙斯号原地待命，将裘博士的数据发给地球。＂马斯克回答并命令到。

马斯克和裘真站在舰窗前，看着蓝色月球久久无语。

月球基地、宙斯用小刀不断在地板记录着，奚若仍在沉睡。

＂终于写完了＂宙斯长吁一口气，他感受到一阵完成的使命后的轻松，又回到奚若的身边，慢慢靠近那团散发白光的所在，看着两个散发着白色光芒的胎儿，宙斯内心在迷茫和坚定间交织，这是对于未来的迷茫和保护妻儿的坚定，宙斯心中五味杂陈，感到了一种深深的无力感，眼眶不禁已经湿润。

＂嗯，陈晓！陈晓怎么这么久没来过了。＂宙斯看着眼前小尾巴都己消先的胎儿，他知道时间已经过去很多天了，宙斯突然想起陈晓很久未曾来过了。

＂难道陈晓也出事了？＂宙斯一边沿着连接绳飘向自己的座位，一边略显沉重的想到。

宙斯在奚若的座位上找到了已经沉睡的陈晓，陈晓将自己固定得很好，甚至宇航服的头盔都己从内部锁死，宙斯无法探到陈晓的脉膊从而知晓她的身体状态。

＂和奚若完全相似的状态，但无法确定她现在的生存状态，难道她也是因为怀孕吗？胎儿！＂宙斯一顿，立即俯下身，摸索着陈晓的身体缓缓向她小腹的位置看去。

＂没有白色，陈晓这是怎么了？＂宙斯思索到，＂奚若现在的胎儿已经能在宇航服外看到一些朦朦胧胧的光影，陈晓这里怎么看不见？＂

＂如果是怀孕！她应该是撞击前就有的，怎么可能看不到？难道是其它原因导致沉睡吗？还是陈晓已经死去？＂宙斯心里不禁一惊

＂不行，是我们把她叫醒的，我必须对她的生存状态负责。＂宙斯从宇航服中抽出小刀，在陈晓宇航服手腕部分的控制器上拆缷起来。

＂还好是以前的宇航服制作样式，这陈晓为什么要从内部锁住头盔，难道不知道这样做的后果吗？＂宙斯边拆边想到。

很快宙斯拆下了控制器，在控制器下将氮气锁定开关的纳米管割断，很快宙斯就将陈晓的头盔取下。

＂脉搏也没有问题，身体状态也很好，和奚若完全一样。不行，必须找到原因。＂宙斯解下陈晓的绑定带，卸下了陈晓的宇航服。

贴近陈晓的小腹，仔细看去

也是两个胎儿，也是散发白光，也是首尾相交成一个人完美的圆球⋯⋯宙斯弯伏在陈晓的小腹位置呆住了，忘记了离开。

＂怎么会比奚若的小？＂宙斯突然抬起头想到。又俯下身再次确认后又呆住了。

＂不是错觉！这怎么可能！＂

坐标，宙斯号宇宙飞船、撞击过后185小时49分，月球磁场强度己降到8122T，已经进入裘真计算的月球磁场崩溃阈值8275～7500之间。

马斯克和裘真在指挥室严阵以待，不断分析着传回的各种数据。

＂磁场崩溃会在一瞬间发生，请做好应急准备，可以先后退一万公里的距离，先保护救援人员的安全。＂裘真略显担心地对马斯克说到。

＂请放心裘真博士，如果是超强电磁辐射，我们只能躲回地球，而如果只是月球的零散物质冲击，以飞船的磁场强度可以轻松应对。＂马斯克看向裘真继续道：＂我己经锁定了月球南极基地的指挥舱位置，只要磁场消失，就能以最快的速度到达！＂

＂好＂

站在他们旁边很少说话的胡兰博士突然说到：＂马斯克，隔离仓准备好了吗？296个隔离单位，都需要有红外监视系统和空气对流监测！＂

＂胡兰博士，都己按照您的要求装备好了，我们己经过测试，您现在可以亲自去测试一下，前段时间谢谢您的亲自照料。＂马斯克躬身道。

＂我现在就去检查一下，具体隔离时间我看情况再订。＂胡兰回道。

＂将所有监测仪器功率调到最佳状态，把所有数据用纸质备份，所有人员全部就位，做好着陆准备。＂马斯克在舰长控制台发布命令到。

月球磁场的监测数据为7865T。

因为对奚若和陈晓以及胎儿们的愧疚，宙斯经历了一次强烈的心理考验，愧疚、愤怒、抱怨、深深的无力感让他的心理防线几乎崩溃。突然，一股勇气在他心中升起，这是以一种以沉静的坚定来迎接未来不确定性的勇气。宙斯的眼神渐渐平静，＂愤怒、抱怨、愧疚都是懦弱的表现，也起不了任何的作用＂宙斯拳头紧握缓缓站起。

＂每个人都有自己的局限性，不能改变、影响这一切，那我就做一些力所能及的事情吧。＂宙斯想到。

他给陈晓轻柔地换了一套新宇航服，抱到奚若身边的座椅，缓缓系好绑定带后来到了奚若身边，看着两个散发着圣洁白光的胎儿，低下头在一起光球的位置轻轻地吻了一下，两个胎儿似乎感觉到了宙斯的气息，双手同时动了一下，好像在跟宙斯招手，宙斯露出慈爱的微笑，又用手轻柔地抚摸了一下小腹光球的位置后，缓缓地拉上了奚若的宇航服。

宙斯轻柔地抚摸着奚若秀美的脸庞，每一个位置都不愿放过，似乎要将奚若的模样刻画进自己的心里。

给奚若戴好头盔后，宙斯回到自己座位戴上头盔缓缓地坐在她们身边，似乎在静静等待黎明的到来⋯

宙斯成长了，在这寂静的橄榄绿的世界里，他接受了自己的局限性，告别了恐惧和自责，找到内心深处真正的勇气，这是一种面对死亡和不确定的未来，接受自己的局限，选择坚定面对的真正勇气。

宙斯冷静地在座位上做好冲击准备，缓缓环顾四周，能做和应该做的他都己做好，宙斯的心中一片宁静。

绿色还在消退，突然一抹蓝色映入宙斯的眼中，没有冲击，没有震动，周围仍然有一抹淡淡的橄榄绿，但空间中大部分己被蓝绿相交变成了青色，宙斯已经能看到指挥舱内的景象，仿若梦境般的青色世界。

＂还是失重状态，电子设备仍然无法开机＂宙斯尝试开启通讯装备。

＂说明这绿色能量还在保护我们，只是它正在变薄，那么强大的环月电流磁场就在我们上空不远了。＂宙斯沉静中抬头看向舱外。

＂指挥舱外是一片青色，还看不见蓝色，为什么刚看见了刺目蓝光，这绝不是错觉。＂

科尔就在宙斯左边不远处，他正看向左上方的悬窗，他缓缓地转过头看向宙斯，眼神空洞而茫然。

＂他还没有回复过来，这很正常，望向变化的景象，这可能是本能反应吧。＂宙斯想到这，向科尔挥了挥手。

科尔脸色铁青，目光呆滞，但宙斯却看到他嘴唇在诡异地蠕动。

宙斯转头看向悬窗外的天空，半空中的青色在迅速向蓝色转换。

＂要来了吗？＂宙斯轻轻地低语。

距月球一万公里、宙斯号宇宙飞船，撞击己过走272小时，月球的磁场强度己降至5122T，但环月电磁场还是没有消失。

＂蓝色己经很淡了，有向青色转化的趋势。＂马斯克向裘真说到，脸上胡茬密布，但精神状态却是很好。

＂嗯，我的计算有错误，还是低估了环月电磁场电流的强度，但应该很快了。＂裘真说到。

＂监测数据显示，电磁场己经非常接近月表，月球南极的莱布尼兹山已经消失了近3000米高度，现在仅6573米，还在继续消失。＂马斯克平静中略带沉重地说道。

裘真正拿着笔计算，闻言手中的笔直接折断，他抬头看向月球，面露悲意。

突然，月球的蓝光消失了，没有灰尘冲起，月球好像被一个模具挤压了一下，变成了一个完美的球形，很多环形山都己消失，在太阳光下反射出五颜六色的刺目光彩，与撞击之前的月球形成强烈反差。

马斯克双眼一怔，迅速站起，＂把实时月表地貌数据发给我，我要对比图。＂马斯克的声音立刻传出。

＂月表结构没有发生位移变化，只发生在高度上，莱布尼兹山被移平了，月球像是被一个模具压成了一个完美的圆。＂马斯克看完数据道。

＂立即给我月球南极基地的图像！＂

＂完全平了吗？＂马斯克瘫坐了下来。

图像上显示整个南极已经完全成了一片平整的沙海，还有一些地方泛着五彩斑斓的琉璃反光，环形山己完全消失了。

＂将月球基地的海拨位置做一个对比图。＂裘真的沉稳的声音传出，他看向马斯克道：＂舰长！磁场强度仅400高斯，可以降落了。＂

＂好，坐标原月球南极基地，立即启动着陆程序。＂马斯克闻言回过神来，坚定地传出命令。

坐标，月球南极基地，宙斯眼前的蓝色突然消失，在一片漆黑中宙斯感到身体一重，耳边传来了一阵阵＂沙沙＂的声音。

＂重力恢复了！＂宙斯口中喃喃自语！

＂我己经死了吗？怎么听到声音了。＂宙斯平静地想着。

＂我不能死。＂宙斯双眼猛地一睁，咬了一下嘴唇，疼痛感传来。

感觉到痛感的宙斯眼神一振，迅速解开绑定带，在黑暗中沿着座位间的连接线向奚若和陈晓的位置走去。

＂重力已经回来了，说明环月电磁场已经消失，可以说最危险的时刻已经过去。＂宙斯边走边思考着，重力回归后，感觉身体异常沉重，只能慢慢往前移。

很快，在一片漆黑中他摸到了陈晓和奚若的位置。

她们还在沉睡，宙斯轻轻地拉了拉她们的手，还是没有回应。

＂重力已经回复，已经不能随便揭开面罩，氧气是头盔装上后自动供应的，所以并不用担心。＂宙斯拉着她们的手，摸索着将她们的头部轻轻扶正。

＂环月磁场已经消失，我们还活着，悬窗外没有光线透入，这一切联系起来只有一种可能，那就是环月电磁场下降，将高处的环形山完全电离破坏成粉末或者熔化成了晶体，并将空间站掩没了。＂略一思考，宙斯很快就判断出了现在所处的状态。

＂现在最关键的就是外部的救援速度和我们内部的氧气供应，以及怎么维持生存。＂宙斯在黑暗中摸索着走向休斯指挥官的位置，用手推了一下却没有回应，摸索着在指挥台上按钮上不断尝试，一条应急超导材料制作的感应光带被他打开。指挥室出现了白色的灯光，但其它电子设备和照明设施都己无法启动。

虽然光亮很微弱，但仍刺得宙斯双眼一闭。

＂休斯指挥官的症状和科尔一模一样，嘴唇在动，却没有声音传出，他们在说什么？＂宙斯冷静地看了一眼休斯指挥官后，目光转向了奚若的方向。

＂好久不见！＂宙斯看着沉睡的奚若，口中喃喃。

奚若和陈晓闭着双眼，嘴角都带着淡淡的笑意。

忽然，宙斯感觉到上方传来一股震动，沙砾移动产生的＂沙沙＂声不绝于耳。

＂救援到了吗？是马斯克吗？＂本来平静的宙斯，面露喜色

月球外部空间，环月球轨道60公里处，宙斯号宇宙飞船、

＂我们还不能着陆，必须对月球基地现在的情况进行仔细探测。＂裘真一边看着对比分析图一边对马斯克说到。

＂现在的月球地貌对比显示，南极月球基地旁的环形山已经被环月电磁场削平，削去的高度在基地上空5.4米处，而且没有产生冲击波，所以月球基地可能没有发生破损。＂裘真快速向马斯克汇报到，脸上洋溢着出了兴奋且充满希望的神情。

马斯克问道：＂您的意思是，电磁场只冲击了月球基地上空5.4米的空间？＂

＂嗯！数据显示很清楚，是根据引力质量图谱做出的分析，甚至能见到空间站的质量轮廓！＂裘真点头道，心里很期待又很担心，甚至他不敢使用红外探测仪去探测是否有生命迹象。

＂立即用红外探测仪对原月球基地位置进行深度扫描。＂马斯克双眼放光，立即命令到。

马斯克和裘真快速走到红外探测仪显示屏后方，等待技术员的探测结果。

＂空间站在现在月面以下5.4米处，月面温度很高，暂时无法进行生命探测。＂技术员回答到

＂加大功率，飞船到月球基地正上方50米处悬停。＂马斯克命令到，他和裘真都很紧张，两人对视了一眼，甚至感觉都能听到对方的心跳。

胡兰博士也已经走过来，一向不动声色，古井无波的表情似乎都起了变化，踮起脚尖，盯着屏幕的双眼露出一丝紧张和期盼。

＂空间站没有任何电子设备运转的迹象。＂电子探测台方向传来一个声音。

整个控制台一片寂静，都在等红外探测的最终结果。

＂没有发现生命迹象。＂红外感应人员最终回复。

＂不对，他们肯定都穿着宇航服，红外技术不能穿透，立即降落，坐标：月球基地东南50米处。＂马斯克立即命令到。

＂挖掘机小组全员待命，红外监测实时开启，如有发现，即时汇报。＂马斯克边穿宇航服一边命令到，他不相信空间整体完好，却没有人活着，即时开启月面救援才是现在应该做的。

＂胡兰博士，请做好人员接收准备。＂

＂收到，马斯克舰长！＂胡兰行了一个很标准的军礼，这是在向他示以敬意。

马斯克深深看了胡兰一眼，大声说到：＂大家一起加油，裘博士留守飞船，严密监测外部空间变化。＂

说完直接戴上头盔，快步向货舱通道走去。

坐标、月球基地内，宙斯感觉到月表传来的细微震动后，狂喜的心情很快平复，环顾四周，走到奚若和陈晓身边，轻轻地握起她们的手，坚定地说道：＂坚持住，救援已经到了！＂

宙斯站起身，往自己的头盔摸去，他不知道空间站内是否有氧气，但他知道，如果自己不走出宇航服，红外探测很有可能无法发现他们，自己必须取下头盔，让救援人员能发现自己。

宙斯一把取下了头盔，＂气压很低，温度应该在零度以下。＂宙斯取下头盔后立刻感觉到刺骨的寒冷和窒息感。

他立即又将头盔戴上，第一次打开了指挥舱的气动阀门，向通道上方走去，指挥舱大部分在地下，他必须尽可能地往上方走才能让自己的热量被红外线感应到。

到了生物实验仓，＂这应该是月球基地最高的位置了＂宙斯心里想到。

四周所有的植物都己冻成了冰晶，宙斯揭开宇航服头盔，然后又立即戴上，连续三次后，宙斯就己感觉全身都要被冻僵。

＂不行，再来一次我就会被冻死在这里。＂宙斯呼吸急促中戴上头盔。

坐标、月球基地外，月球表面，宙斯号宇宙飞船已经成功降落，货仓大门己打开，马斯克正亲自指挥挖掘设备走出货仓，他一把抓起月面的尘土，揉搓了一下。

＂非常细，纳米级的粉末！＂马斯克一阵感慨，这破坏力太惊人了。＂但也说明，这么细的沙土，不会对空间站造成大的冲击。＂马斯克思考后眼前一亮。

＂报告舰长，在月球基地生物一号舱发现6次连续红外信号，现在有连续但微弱的红外信号传出。＂马斯克正在沉思，忽然传来红外监测员发来的报告。

马斯克神色一震，马上命令到＂目标生物一号舱对接口位置，尘土太细，舱口位置使用卷扬机和传送带开挖，把尘土尽量送到远处。＂

尘土太细太重，挖开后周围立刻会形成踏方，所以马斯克必须用传送带将细土送开，这也说明救援的难度很大，工程量比预期的要大很多。

＂先架设6台卷扬机和传送带，准备二台挖掘设备和一台推土设备进行转场，人员手动搬运护坡挡板和防滑布。＂马斯克脑海中救援方案已经做出，一个个命令按照思路在通讯器里传出。

＂宙斯，你一定要给老子挺住！＂马斯克看着红外相机中的影像，眼中露出坚定的目光。

宙斯不停做着跳跃开合运动，脚下合金地板的冰霜早己融化，突然，静寂的空间上方传来一阵阵微弱的震动，宙斯停了下来，仔细感觉了一下，＂他们应该发现我了＂宙斯深吸了一口气，持续的运动已经让他脸上出现了汗水。

＂要回去看一下奚若和陈晓了，希望她们已经醒来。＂宙斯快步向基地指挥舱走去。

奚若和陈晓还是在沉睡，宙斯从她们红润的脸色和均匀的呼吸能够判断，她们的身体状态都很好。

宙斯嘴角微扬，隔着面罩在奚若的脸上轻吻。

看了指挥舱的众人，宙斯不禁轻叹一声，除了陈晓和奚若，其他人都处于空洞无神的状态，需要强烈的刺激和长时间的治疗才能回复。

走到陈晓的位置，宙斯看到了地上自己用小刀刻下的关于绿色能量的记录，宙斯看着不禁陷入了沉思，＂绿色能量有亲磁性，必须在磁场中才能存在，那么⋯＂宙斯突然惊醒，＂月球基地不是有一个超强磁场实验室吗？绿色能量有没有可能在那还有存在？＂

宙斯猛然站起，快速向超强磁场实验室方向走去。

一路上基地所有的人都陷入了同一个症状，宙斯没有试图叫醒他们，救援己到，维持现状才是正确选择。

宙斯终于打开了超强磁场实验室的门。

＂这是＂宙斯第一眼就看到，实验室中的球形超导磁场还在运转，宙斯快步走向实验台，看向磁场中的悬浮空间。宙斯作为高能物理的博士，他知道超强磁场的中心会有一个球形无重力空间，连水和生物放进去都会悬浮，既然磁场在运转，外部并没有绿色能量，那么绿色能量存在的唯一的希望就在中心的无重力空间了。

宙斯登上悬梯，从观测孔看了下去。

＂真的在这里！＂宙斯无法抑制内心的狂喜，他盯着中心的一团绿色能量喃喃道：＂这是生命之源，能穿透一切物质，却又柔弱如空气，让我们甚至感觉不到它的存在，难道智慧生命就是在这种能量中诞生的吗？＂宙斯盯着飘浮在磁场中心的绿色能量。

＂绿色能量的基本属性是什么？它的微观结构是怎样的？具体质量是多少？形成原理是什么？为什么能在这么强的电磁场中保护我们？为什么对人体没有伤害？甚至生命体的一切所需它都能提供？为什么胚胎会在其中却不会被同化，而发出白光？这是逆熵体吗⋯⋯？＂宙斯在沉思中，绿色能量的谜团就越多，

＂现在思考这些没有任何意义，先将奚若和陈晓照顾好才是最重要的。＂宙斯又看了一眼那一团绿色能量，缓缓站起，向指挥仓的方向快速走去。

经过生物仓时，舱外的震动已经很明显，＂这是重型设备产生的震动，一定是马斯克的星舰，其他飞船不可能运输这种重型机械设备。＂宙斯略一感受就做出了判断。

＂我来月球前，星舰就已经快要完成最后测试了，但剩余的工程量，也不是几个月的时间能完成的，工作狂马斯克真是名符其实，谢谢！＂宙斯一边向指挥舱赶，一边感叹道。

奚若和陈晓还是沉睡着，看着她们红润的脸庞，知道她们的身体状态很好，宙斯悬着的心顿时平复。

＂为什么绿色能量退却了，她们还是没有醒来？＂想到这个问题，宙斯刚刚平复的心境又开始心乱如麻，他所见的空间站其它人都沒有这种症状。＂真的是因为胎儿吗？＂宙斯看着似乎带着微笑进入沉睡的奚若和陈晓，一阵心酸涌上心头。

宙斯站起身，双手在奚若和陈晓的面罩上轻轻抚摸着，片刻后，毅然转身，往生物舱方向疾步赶去。

月球基地生物舱上方5米处，马斯克正在指导救援，随着向下挖掘的进行，他们却遇到了难题。

＂舰长！下面的沙砾越来越重，滑坡一直在发生，施工区己形成了一个直径20米的漏斗形，却没有下去多少！＂现场指挥官在通讯器里向马斯克汇报到。

＂立即进行分层采样，送回星舰做成分分析，把现场图像发一份给裘真博士。继续挖。＂马斯克汇报到。

＂该死！没想到是这种情况！＂马斯克心里暗骂到。

＂我就应该拉几台混凝土搅拌车过来。＂马斯克来回跺着步，思索到。

＂嗯？混凝土搅拌车？＂马斯克突然停下。

＂回一趟地球拉过来也不过一个小时，他妈的这样挖还不知道要多久，必须要回去。＂马斯克突然反应过来，转身疾步向飞船走去，月球重力小，一不小心摔了个五体投地。

＂他妈的！＂这一次，星舰上所有人都听到了⋯

＂继续给老子挖，我回趟地球，一个小时后回来，把货舱里的设备全给我卸下来。＂马斯克连滚带爬，一边还发着命令。＂

＂飞船基地，立即、马上给我准备满载，电动系统的混凝土搅拌车十五辆，要速干水泥，在发射点待命。＂马斯克在飞船上向地球控制中心命令道。

＂目标，地球基地，全速推进！＂等一切就续，马斯克在舰长室命令道。

＂马斯克，你的决定很正确，以刚才的速度，最少需要6小时才能打开通道。＂裘真看向舰长台上满头大汗的马斯克说道。

＂这是我的失误，本来我就应该预料到这种情况。＂马斯克回复到。

＂没事，这种情况本就无法预料！你先过来看一下电子显微镜下月壤的最新的分析报告。＂

马斯克立即走近裘真，拿起报告，定睛看去。

＂氦-3、绿色橄榄石、硅、铝、钾、钡、锂、铷，这不是和以前的一样吗？＂马斯克疑惑到，他觉得并没有什么奇怪的。

裘真深深盯着马斯克，说到：＂月球刚经历了什么？怎么可能成份还是一样！＂

＂高能物理我不懂，裘博士，你想说什么？＂马斯克疑惑道

＂表面最新的月壤，是突出月表的环形山破碎后产生的，所以我判断，月球很可能不止一次地经历过这样的事件，环形山大部分是由金属构成，而这次的月壤成份正是这些金属被超强电流电离己后的产物。＂裘真淡淡的说到。

＂您的意思是，我们以前的月壤和陨石坑的形成学说都是不正确的？＂

＂还需要验证，我不能现在下定论。＂裘真回答到。

＂好，等一下把月壤的样本分层采集，您来分析，我们现在来月球很容易，迟早会把它研究透。＂马斯克扬着头，豪爽的说到。

＂马上要进大气层突破黑障，裘博士请坐好，这一段有点危险…＂

十分钟后，TSL飞船发射中心，宙斯号已经降落，发射场准备的十五辆电动混凝土搅拌车，鱼贯而入地开进宙斯号宇宙飞船。

宙斯号宇宙飞船缓慢上升50米后，瞬间又消失在了地面人员的视线中。

＂马总真是个神人，回趟地球就为了拉十五车水泥。＂一个地面工作人员一脸崇拜地说到。

＂坏了，马总好像没拉水泥泵车，快、快联系他。＂另一个技术人员突然想起。

＂马总，您没拉水泥泵车！＂

＂上面有传送带！＂马斯克懊恼的声音传来。＂他妈的，连他们都以为我是笨蛋吗？宙斯！你一定要给我好好的！＂马斯克口中喃喃自语。

月球基地、生物舱抢救挖掘现场、撞击过后349小时，宙斯号宇宙飞船正在缓缓降落。

＂停！＂马斯克在飞船看到生物舱附近出现的巨大漏斗型沙坑，立即下令到。

飞船降落后，很快，马斯克开着一台月球车和一个力学结构专家到了挖掘现场。他可不想再和月球做亲密接触了。

＂一个多小时才下去30公分！给你2分钟，给我拿出施工方案。＂马斯克回头在通讯器中对结构力学专家命令到。

＂是！有水泥，马上就可以开始＂这名专家回答到

很快，在速干水泥产生的结构力作用下，仅仅用了45分钟，一个直径2米的圆形洞穴就已经直达生物舱的连接口。

救援人员已经在整装待命，胡兰和裘真也亲自来到马斯克旁边，等待奇迹的出现。

宙斯站在生物舱连接口，手按在舱门上，神色平静地感受着越来越近的震动，他转身又往奚若和陈晓的位置走去，奚若和陈晓仍在沉睡，红润脸上的笑容似乎又灿烂了一些。

宙斯用力握了一下她们的手，在指挥台拿起一支笔和写字板，转身往生物舱走去。

宙斯在纸上写道：＂所有人员安全，有两个孕妇需要先转移，除了我，其他人员都处于不能自行移动状态！谢谢参与救援的所有人员，谢谢！＂

对于没有通讯工具的宙斯，这是他能想到的，唯一能使救援有序展开的唯一办法，并且能让救援人员一看就知道大概情况。

宙斯翻开纸张，在另一张纸上写到：＂马斯克！谢谢你的及时救援！一种未知的绿色能量保护了我们，我们绿色能量中没有重力，它能隔绝强大的电磁力场，我们在绿色能量中不用饮食、不用呼吸都能很好的生存，而且不会感到疲劳。＂在磁场实验舱的超强磁场中心，我发现了绿色能量的遗存，请一定严密保护。＂＂有两个孕妇，请多关照！谢谢！＂

宙斯在最后两项用了横杠加重了语气，并对绿色能量做了粗略的介绍，他相信马斯克看过就会知道这种能量的重要性。

做完这一切，宙斯拿着写字板，在生物舱连接口静静等待着。

月球表面，＂舰长，生物舱对接口处沙土己清理完毕，裘博士正在指挥安装对接气压平衡舱，＂马斯克的通讯器传来技术主管的汇报。

＂安装完毕，立即汇报，我和你先行进入。＂马斯克往洞口走去，一边命令到。

＂收到！＂

马斯克刚到洞口，技术总管就对他做出了完成的手势，马斯克大步走进了气压平衡仓，裘真也想进入，却被马斯克一手挡住。

＂裘博士，请回星舰监测数据，代理舰长职责。＂马斯克对裘真诚恳地说到。

＂好！＂裘真对马斯克回复到，虽然他想下去，但马斯克的命令他不想违抗。

＂关闭舱门，打开气压阀。＂马斯克的命令传出。

宙斯拿着写字板背着手静静地站在生物舱对接口，他己经看到舱外氧气进入的缕缕白雾，舱门缓缓打开，看着马斯克第一个进入基地，宙斯脸上露出了久违的微笑。

舱门打开，马斯克一眼就看到了站在门口微笑的宙斯，马斯克盯着宙斯弯腰走进舱门，本想伸手拥抱的宙斯，被马斯克一拳打了回去，感觉到拳头传来的反震，马斯克知道了这并不是幻觉。

拥抱过后，马斯克在宙斯的肩上拍了一下，转头回顾四周，似乎在寻找到底是什么东西创造了这一个又一个奇迹！

宙斯的写字板伸到马斯克的面罩前，马斯克盯了宙斯一眼，仔细看了起来。

＂孕妇在哪，带我们过去！＂马斯克在纸上写到。

＂比伯，这里有两位孕妇，你先将她们转移！交给胡兰博士！＂马斯克冷静地命令旁边的主管到：

＂遵命！舰长！＂

宙斯带着马斯克很快来到陈晓和奚若的身边，他将上面的纸翻开，将写字板又递到了马斯克的眼前后便和比伯去解陈晓和奚若的绑定带。

马斯克看着第二张纸写的内容，表情从开始的惊㤞绿色能量的神奇，再看到有绿色能量遗存的惊喜，再看到两个孕妇孩子都是宙斯的后，马斯克忍不住了，一拳砸向了正跪在地上解绑定带的宙斯，宙斯直接就向后方飞去。

＂他妈的，老子累死累活想救你，你⋯你居然是在月球造人！＂马斯克指着宙斯愤愤地骂道，又踢了一脚地上的宙斯，似乎还不解气，抬脚又踹了一脚。

＂这绿色能量倒是不错的东西，我先去看看。＂马斯克心里舒服多了，转身往超强磁场实验舱赶去。

宙斯读懂了马斯克的唇语，悻悻地苦笑着从地上爬起。

解开陈晓和奚若的绑定带，宙斯和比伯抬着她们到了平衡舱，很快便来到了月面。

宙斯刚到月面，就看到了手拿写字板的裘真和胡兰，裘真的写字板上写着：＂欢迎回家！情况我们都知道了，先一起去隔离检查室。＂

宙斯向胡兰和裘真深深躹了一躬。

＂马斯克应该已经通知了老师下面的情况，我现在最重要的事情就是所有人员的检查和治疗。＂宙斯想到。

当陈晓和奚若被抬到胡兰和裘真面前，胡兰打开照明灯向她们看去，＂脸色红润，脉搏稳定！身体状态没问题，立即送到对应的飞船隔离检查室。＂胡兰松了一口气，转身和裘真往飞船走去。宙斯跟在陈晓和奚若旁边，坐上运输车往隔离检查室赶去。

＂胡兰博士，检查结果出来了！＂一位医生拿着两份检查报告，走向刚进诊疗舱的胡兰说道。

＂好的，谢谢！＂胡兰拿过报告，一边看着回复到。

＂身体各项指标一切正常，可胎儿发育怎么显示已经6个月，来月球前我不是才给奚若做过检查？当时她并没有怀孕啊！＂胡兰皱眉疑惑。

＂请将彩超照片给我，谢谢？＂胡兰对刚交报告给她的医生说到。

＂好的，我马上去取！＂医生回复后转身去往资料室。

＂我的检查绝不会错，当时奚若绝对没有怀孕，但现在的检查结果显示胎儿明显已经6个月了，而且是双胞胎，这怎么可能？＂胡兰一脸迷惑，从医几十年，第一次碰到这种情况。

＂裘真！撞击过去多久了？＂胡兰在通话器向裘真问到。

＂357小时12分钟，怎么了？＂裘真看着屏幕上的时间回复，然后问到

＂你立刻过来，我入这有问题！＂胡兰博士回复后挂断通话后，又想到：

＂357小时，也就是撞击过后还不到15天，胎儿怎么可能6个月了？上次我给奚若检查就是在18天前，5个多月的双胞胎在身上，我肉眼也能看出来，这怎么可能？＂

胡兰又翻开陈晓的检查结果＂完全健康的身体状态，胎儿比奚若的小一个月，也是双胞胎，一样处于昏睡。马斯克说孩子也是宙斯这小子的！＂胡兰想到这，已经有点咬牙切齿了，狠狠地盯着监视器里正在做检查的宙斯。

＂怎么了，老妖婆，难道医学上的事情你还要问我吗？＂裘真看到宙斯平安，心情大好，又开始的叫老妖婆了。

＂我没心情跟你开玩笑，你自己看胎儿部分的报告！＂胡兰还是盯着显示屏屏幕里的宙斯，将报告丢给了裘真。

＂两对双胞胎！哈哈！宙斯小时候跟我说，长大了要到月球画圈圈，这就是他要画的圈圈吗？哈哈！＂裘真看了报告，想起宙斯小时候的画面，大笑道。

＂你看看胎儿多大了！＂胡兰一脸严肃，她可一点都不觉得好笑。

＂6个月！5个半月？怎么了，有什么不对吗？＂裘真看到胡兰一脸严肃，认真看了一下报告问道。

＂他们俩来月球前我给他们做过检查，奚若那时候根本没有怀孕，你给我解释一下为什么会这样？＂胡兰还是盯着宙斯，回复裘真到。

＂登月前奚若没怀孕？现在6个月了？＂裘真开始严肃起来惊疑道：＂这怎么可能？＂

……

＂给宙斯一个通话器，我们有事问他，你们退下吧！＂裘真很快想到，答案只能从宙斯身上找。

＂宙斯，奚若的胎儿已经6个月大了，而我们的计时显示撞击后才过去15天，你给我解释一下为什么会这样？＂裘真没有拐弯抹角，直接把问题抛给了宙斯。

＂什么？撞击过去才15天？老师，请您再说一遍。＂宙斯虽然听清楚了，但却怀疑自己听错了。

裘真又重复了一遍。

＂老师！不可能啊？我们在基地里最少已经过了几个月！＂宙斯心里一惊，很确定的回复到，虽然不能确定准确时间，但几个月肯定是有的。

＂经过了几个月？＂裘真开始挠头了

⋯⋯

＂老师，月球基地发生的事情还有很多，等我隔离结束再面谈，请胡兰博士先想办法把奚若和陈晓唤醒吧！她们在胎儿在十多天的时候就己经昏睡，谢谢！＂宙斯觉得绿色能量里发生的谜团太多了，救人才是头等大事。

＂睡这么久了！＂胡兰一听大吃一惊，也管不了什么谜团不谜团，直接往检查室赶去。

＂胎儿彩超显示，发育情况也很正常＂路上有医生将彩超照片交给胡兰。

＂怀孕的情况下不能用药物，只能用物理刺激和针灸了，怀孕两周就沉睡，现在己经6个月了，即使她们身体状态没问题，也必须要唤醒才行！＂

＂老师，我想去看看她们！＂做完检查的宙斯对裘真请求道。

＂穿上宇航服保持隔离状态！＂裘真回复到。

＂谢谢！老师！＂

＂怎么会有时间差，难道月面时间流速不同？＂裘真一路上仍在思考着。

宙斯号宇宙飞船，隔离检查室。

胡兰博士带着助手来到了奚若和陈晓的检查台前，一路上她一直在研究她们的检查报告，心里确定了唤醒手术的计划。

＂除了宙斯和我的助手，其他人全部离开。＂胡兰博士命令到。

＂宙斯！过来帮我卸宇航服！＂胡兰博士对宙斯说到。

＂胡兰博士！这里是隔离室，她们的隔离观察期还没有过！＂旁边的辅助医生正准备离开，听到胡兰博士的话，连忙提醒到。

＂你认为我需要你的提醒？我会在这和她们一起隔离，你去其它隔离室帮忙！＂胡兰博士霸气地回复到。

医生脸色一怔，转身快步离开。

＂宙斯速度快点！＂胡兰转头催促宙斯到。

＂小何，将针灸手术设备准备两套！宙斯将她们俩的宇宙服和外衣脱了，你给我小心点！＂胡兰博士的命令就像连珠炮，一环接一环地将宙斯和助手调动起来。

宙斯刚将奚若的外衣脱下，胡兰博士就已经戴着口罩走过来，只是手上并没有手套。宙斯正准备提醒，看到胡兰博士霸气认真的样子，生生吞了回去。＂我这提醒肯定是废话，还是别找骂了！＂转头急忙去给陈晓脱宇航服。

等宙斯忙完，胡兰己经在奚若的四肢和头部扎了很多毫针，还在沿着奚若的手术台边做顺时针走动，一根根毫针在不断被她捏进奚若的身体，她的神情专注冷静，带着一股神秘的韵味，进入了一种物我两忘的状态！

片刻后，胡兰在奚若的脚底扎完最后一针后，额头己隐现汗水。

＂给我搬条手术凳放在奚若后面！＂胡兰擦着额头的汗水，一边命令宙斯到。

＂好的，老师！＂宙斯搬起身边的手术凳，立即回复到。

胡兰擦完头上的汗水，在奚若的后方坐下，双手捏起毫针，缓缓地搓捏起来。

很快，宙斯就发现奚若插满毫针的右手动了一下，他立即来到胡兰博士的身边向奚若的脸上看去。

＂不要乱动！＂宙斯的耳中缓缓传来胡兰博士严肃而冷静的命令声。宙斯瞬间冷静下来。静静地看着胡兰博士在奚若的头上不断地搓捏。

突然，奚若的双眼缓缓张开，清澈而明亮，平静而深遂，没有一点刚睡醒的样子。

＂老师！谢谢您！＂奚若突然开口说到。

＂奚若！先别说话，十分钟后我取下毫针就没事了！＂胡兰博士缓缓而带着温和地对奚若说到。

＂我先给陈晓施针，我己经找到方法，很快就好！＂胡兰仔细看了一下奚若的眼睛说到，

奚若调皮似地眨了眨眼，似乎在回应胡兰。

＂很好！这是我的奚若！＂胡兰脸上终露出了久违的笑意，转身向陈晓走去。

奚若却似乎没有看见宙斯，又缓缓闭上了眼睛。

＂这…这是怎么了？＂宙斯明明看到奚若偷瞄了一眼自己，却又把眼睛闭上了。宙斯顿时如孩子般的手足无措起来。又不能叫，又不能去碰，心里却又像猫的抓子在挠痒。

胡兰博士也好像没看到宙斯，表情严肃，一丝不苟地在帮陈晓施针。

过了片刻，宙斯终于平静了下来，＂有老师在，我担心什么，奚若没事就好。＂宙斯心里暗暗想到。

片刻后，胡兰给陈晓施完针，助手正在帮她擦汗，宙斯立即把手术凳搬到陈晓的头部位置放好，静静地在一边等着。

＂小子，定力不错啊！＂胡兰博士走过宙斯的身边，似乎若有所指地说到。

宙斯假装没听到，仍静静地站在一边，心里暗暗想到：＂胡兰老师，是因为在绿色能量里精子会飞，又不是我的错！这关定力什么事情呢？＂

很快，在胡兰博士的毫针搓捏下，陈晓也很快睁开了眼睛，也是一双没有睡意，清澈如水的眼睛，眼角似乎还带着一丝笑意。

＂别动，等我给奚若取完针，再来帮你取！＂胡兰博士看陈晓没说话，也并没有多说，平静地嘱咐陈晓到。

宙斯看到，陈晓似乎也喵了一下自己，也缓缓闭上了眼睛，嘴角似乎还带着一丝笑意！

＂这是什么情况！＂宙斯看了一眼闭着眼睛的奚若，又看了一眼嘴角还带着笑意的陈晓，面露疑色。

很快胡兰博士就将奚若身体上的毫针取完，在奚若的手上轻轻拍了两下，说到：＂先别睁眼，等我给陈晓取完！＂

胡兰经过宙斯身边的时候，还淡淡地盯了宙斯一眼。

＂老师，您这是什么眼神啊？＂宙斯心里一阵发毛，感觉一阵鸡皮疙瘩掠过全身！＂真的𣎴是我的错，真的是精子它会飞！＂宙斯心里自我安慰到。

很快，陈晓身体上的毫针也被胡兰博士取完。

＂好了，你们可以起来了，身体上有不舒服的地方，就告诉我！＂胡兰一边取口罩一边说到。

宙斯一听，立刻就向奚若的方向走去，奚若已经缓缓坐了起来，转动了一下身子，却没有看向走来的宙斯，却看向了正用手撑起身子的陈晓，关切地问到：＂陈晓！身体有感觉不舒服的地方吗？＂

＂我很好！谢谢奚若关心，只是还有点不太适应，应该走动一下就好了！＂陈晓笑着回答奚若到，笑得很开心很自然。

宙斯听到奚若清脆的声音，脸上顿时笑容满面，手直接扶在了奚若的背上，听到她和陈晓的对话，温柔地笑道：＂奚若，没事就好，你们好像很熟啊！＂

＂能不熟吗？我们都怀着你的孩子！＂奚若转头带着一丝浅笑对宙斯说道。

＂奚若，你怎么知道是我的？＂宙斯一听，惊到一脸愕然，直接脱口而出道。

＂我能确定，陈晓也能确定，陈晓！你说是吧？＂奚若看着宙斯说到，又笑问陈晓道。

＂是的，奚若，都听你的！＂陈晓似乎还是有些害羞，却是很自然地笑着答道。

胡兰博士在一边听着听着也感觉不对劲了，奚若和陈晓不像是才苏醒，却像是一对知心姐妹，连这种事情都能拿来开玩笑！胡兰脸上也不禁露出了好奇的表情，心里暗道：＂等下好好问一下她们这两个小妖精！＂

宙斯已经直接呆了，脱口而出到：＂难道精子真的会飞？而且你们两个都听到看到了？＂

＂飞你个头啊！你自己想吧！＂奚若在宙斯头上敲了一下，转身走向陈晓说到，＂陈晓我们一起去谢谢老师！＂留下宙斯一个人在手术台发着呆。

宙斯看着奚若、陈晓和胡兰博士在悄声秘语，还时不时地发出一阵阵开怀大笑，陈晓的脸上还时而带着一些羞涩，笑容灿烂⋯⋯

＂这是什么情况？一定是精子在绿色能量里会飞，不是飞.…是会自动传播，而奚若和陈晓并没有沉睡⋯⋯，对一定是这样⋯＂宙斯心里想到

＂不对啊，自动传播？那空间站有那么多女宇航员，那不是…！＂宙斯想到这，快步向胡兰博士走去。

宙斯神情严肃地向胡兰躬身道：＂老师，已经上船的女宇航员还有怀孕的吗？＂

闻言，三人目光齐刷刷聚焦在一本正经的宙斯身上，胡兰脸色顿时阴云密布，沉声道：＂宙斯！你在想什么？是不是想我给你做个切除手术?＂

宙斯看着胡兰眼里的寒光，连忙说到＂不是，我是说精子肯定会飞，所以⋯⋯＂

＂飞你个头，你到裘老头那玩去，别在这打搅我们聊天！＂胡兰一脸严肃地指着门口，奚若和陈晓已经笑成了一团。

＂这是什么情况？＂宙斯一脸疑惑，三步一回头地走向门口，往指挥舱的方向走去。

宙斯号宇宙飞船指挥舱、

裘真一眼就看到了心不在焉，满脸疑容走进来的宙斯，似乎目光都已经失去了焦点。

＂怎么了？宙斯！＂裘真在指挥台问到。

宙斯没有回应，不知道在想什么。

＂宙斯！＂裘真大喊到，这种情况在宙斯身上很少出现，裘真以为发生了什么情况．

＂哦，老师，我没事！＂宙斯心不在焉地回到。

＂没事？你自己照下镜子看一下，看看你像没事？奚若她们我知道已经没问题了，马斯克叫你过去，带上光谱仪、质谱仪，还有射线发生器，感光发生器去一趟月球基地的超强磁场实验舱！＂裘真对宙斯说到。

＂我没听清楚！老师请再说一遍！＂宙斯忽然抬头说到

裘真严肃地看着宙斯，重新复述了一遍！

＂好的，老师，我马上去！＂宙斯回答到

＂仪器给你准备好了，马上过去吧！＂裘真看着仍然心不在焉的宙斯，心里不禁一阵火起。

＂老妖婆！你把宙斯怎么了？他怎么一直一副神不守舍的样子！＂裘真在通话器里对胡兰喊到。

＂你学生说他的精子会飞！＂裘真的耳朵里传来胡兰严肃的声音，话筒里还带着奚若和陈晓的笑声。

＂什么乱七八糟的！真的是三个女人一台戏！＂裘真直接挂了电话，嘴里嘟囔到。＂宙斯现在这种状态怎么工作，我得好好盯着他！＂裘真心里想到。

宙斯来到货舱的设备前，略一打量，心道：＂马斯克这是准备研究绿色能量了，质谱仪是测质量，光谱仪分析性质，射线发生器和感光器打算做穿透实验⋯不够啊，还要带一些东西！＂

＂老师！飞船上有活的生物样本吗？我还要一只青蛙和一根长木棍！＂宙斯在通话器对裘真说到。

＂青蛙和木棍有，我等下叫人送过来。＂裘真回复到。

＂不行，必须我带过去！＂宙斯可不想让其它人知道，回复到。

＂好，你在原地等，我马上安排！＂裘真回复到。

宙斯来到进入月球基地的洞口，发现有很多工程人员正在施工，看样子是准备在外面做一个大的气压平衡舱。

＂难道空间站还能使用？＂宙斯心里想到。

当宙斯进入基地，马斯克已经在生物舱门口等待，宇航员头盔都已取下。

马斯克向宙斯做了一个取头盔的动作，搬起仪器急匆匆向超强磁场实验舱的方向走去。

宙斯头盔也没摘，拿起剩下的仪器，快步跟上。

等到宙斯赶到超强磁场实验舱，马斯克已经在绿色能量团的上方架好了质谱仪。

＂就算这台质谱仪能抗磁，估计也没用。＂宙斯取下头盔，对马斯克说到。

马斯克调试了一会回答到：＂确实没用，估计光谱仪也差不多，不过也要试试才知道。＂

宙斯已经在旁边架设光谱仪，马斯克也过来准备调试。

＂月球基地电路设备都没损坏，是电量全部被耗尽，所以无法启动，我己经换了一套电力系统，大部分系统都己恢复正常，其它实验舱我都关闭了，只有这超强磁场实验舱在正常工作，人员都己全部撤离！现在基地只有你和我！＂马斯克一边架设仪器，一边说道。

＂撞击前己经关闭了所有电源，电量是怎么耗尽的？＂宙斯疑惑地说到。

＂疑问太多，现在先研究一下这绿色能量才是关键，这东西不知道会不会消失，依据你的说法，再要去找这种能量几乎是不可能的。＂

＂嗯，那这个超强磁场实验舱的磁场还能维持多久？强磁场是保证绿色能量不消失的关键！＂宙斯说到。

＂这个磁场我是用核电池供电，几百年都没问题！＂马斯克答到。

＂好，己经架好了，你开始吧＂宙斯架好光谱仪，说到。

＂没有电荷、没有色荷！＂马斯克看着分析屏幕道。

＂我来试一下！＂宙斯来到光谱仪前说到。

宙斯调试了很久，也没有发现电荷跟色荷。

宙斯缓缓地说到：＂那这绿色能量可能是由单个光子组成的能量体，而且不会相互发生电磁作用，没有能级跃迁，也就是说绿色能量并不会释放光线！＂

＂那我们是怎么看到它的？＂马斯克疑惑到。

＂你闭上眼睛试试！还可以转动一下身体，或者走动一下＂宙斯缓缓说到。

＂这怎么可能！＂马斯克闭着眼睛，转动了一下身体，只要大脑想绿色能量的方位，就能看到它。

宙斯己经走到磁场的侧面并闭上眼，＂磁场外面看不到，强磁场能隔绝它的感应传播！＂

＂这倒底是什么？弄明白它最少让我们科技跃进千万年！＂马斯克盯着宙斯感叹到。

＂也许有一个人能帮我们揭开谜底，我在绿色能量里时，就因为他对黑洞的描述，我就已经知道有环月强磁场的存在，他也预言了绿色能量这种物质的存在！＂宙斯淡淡的说到。

＂谁？＂马斯克两眼放光，向宙斯问到。

＂苏铭！两年前他发了份邮件给我，只是我并没见过他。＂宙斯回答到。

＂没听说过，希望他能有办法！只是靠人不如靠自己，来吧，我们继续！＂

＂好！＂

＂宙斯！把伽马射线射线发生器拿到上面装好，我到下面装感光器。＂马斯克在超强磁场设备下方喊到。

＂感光面要正对绿色能量的正下方！我和你打赌伽马射线穿不透这绿色能量！＂宙斯笑道。

＂别那么自信，我这伽马发射器能发射穿透40厘米的铅板，波长仅0.01埃米！＂马斯克笑着继续道，＂如果你输了送我一艘宇宙飞船所需的超导材料，我输了送你一艘没有装超导材料的飞船主体！＂

＂你找我买超导材料就没付过钱，赌了＂宙斯笑道。

＂你怕是要白送我一艘飞船了，你是在鄙视我学的专业！＂宙斯笑道。

＂感光板已经装好，可以激发伽马射线了，看看谁笑到最后。＂马斯克盯着分𥇦仪的显示器说到。

＂已经激发了，有感应吗？＂宙斯戴着墨镜，看到一束白光射到绿色能量上就消失了，但他还是要和马斯克确定一下。

＂再来！＂马斯克

马斯克＂再来！＂

＂再来＂马斯克

＂再来个屁！你自己上来看吧，伽马射线刚碰到绿色能量就直接消失了，这比质谱仪靠谱，说明这绿色能量的质量极大，能量密度极高。我估计伽马射线连一个普朗克常数的厚度的绿色能量都射不穿。＂

马斯克跑上来，又是一顿伽马射线狂射，眼睛里光彩四射。

＂这东西要是能用来做飞船外甲，整个宇宙随便我们闯荡，甚至能钻进黑洞里玩玩，跑到银心看个究竟！＂马斯克狂笑着说道。

＂这就是黑洞里的物质，还飞船外甲，你想想怎么弄出来再说。＂宙斯向马斯克泼了一盘冷水道。

＂绿色能量的最小构成我估计就是一个普朗克常数，就是6.62607015×10-34 J·s，而且能量极大，但是为什么能在磁场悬浮？胎儿为什么在里面会发白光？＂宙斯盯着马斯克缓缓问到。

＂别这么盯着我，我是组装技术流，理论上的事情你别问我！＂马斯克看着宙斯退后两步说到。

＂你负责把绿色能量帮我做成材料，我负责给做飞船，然后以你的名字命名，然后我们一起遨游宇宙，你看这想法怎么样！＂马斯克一脸陶醉地向宙斯说到。

＂嗯，说得对，梦想总还是要有的，万一实现了呢？＂宙斯也自我陶醉地说到。

旁边装青蛙的袋子跳了两下。

马斯克说道：＂你拿个青蛙过来干什么？＂

＂我们要不要又来打个赌？＂宙斯盯着马斯克说道。

马斯克又退了一步，悻悻地说道：＂赌什么？＂

＂赌这青蛙能进到这绿色能量里，而且还能活蹦乱跳的出来！＂宙斯笑眯眯地看着马斯克说道。

＂你这是在给我挖天坑！我知道你刚从这东西里面出来，你还在里面造了四个娃，你拿这个和我赌？你是在怀疑我的智商吗？＂马斯克面红耳赤中冲着宙斯大骂道。

＂不试试怎么知道青蛙能不能活呢？要不要赌一下试试？＂宙斯还是继续忽悠马斯克道。

＂不赌！坚决不赌！你不也活得好好的，甚至还能飞！这还赌个屁啊！＂

一听到还能飞，宙斯脸色变了，

＂用你的权限帮我问一下，看还有没有别的女宇航员怀孕了？＂宙斯惆怅的望着马斯克请求道。

＂你到底在基地干了什么？我才不问！要问你自己一个个去问！＂马斯克揉搓了一下自己的脸，用不可思议的眼神看着宙斯说道。

＂滚！＂宙斯有点恼火，现在奚若和陈晓已经安全，他最担心的事就是怕乱飞！马斯克却不肯帮忙。

宙斯转身抓起青蛙，一把丢向绿色能量。

青蛙瞬间就进入绿色能量中消失不见了。

＂我靠！＂马斯克亲眼见到它一幕还是忍不住爆了粗口。他怎么找也找不到青蛙的影子。

＂你怎么把它弄出来？＂马斯克疑惑地望着宙斯问道。

宙斯没说话，拿起根竹竿挥了一下，竹竿上还有一个舀网。

＂宙斯！你真是个人才！＂马斯克一脸祟拜地说到。

宙斯将舀网伸进绿色能量，两下就将青蛙捞了出来。拿起来仔细看了一下，又将青蛙狠狠地扔进绿色能量团里，嘴里还悻悻地骂着：＂我叫你飞！我叫你乱飞！＂

＂你给我看一下再扔行不行？＂马斯克大叫到。

宙斯将青蛙捞出后，又看了一眼，丢到马斯克手里后，转身往门口走去。

＂我的实验做完了，我去月面转一下，早点回地球，我想去会会那个人。＂

＂好！我再研究一下！＂马斯克把青蛙丢进绿色能量，口里念叨到。

宙斯戴上宇航员头盔，从月球基地生物舱走出，看到救援通道的墙壁上，马斯克用一块玻璃墙代替了水泥，在玻璃墙上能清晰地看到这次撞击后产生的月壤分层结构。

玻璃墙上还留着一排排的采样槽，只要抽出采样槽就能采取到对应土层的样本。

宙斯抽出最底层的采样槽，孔槽上自动盖上了一块控制板，自动堵住了采样孔，这样精细的设计，让宙斯心里暗叹：＂马斯克真是个天才，面面俱到，细致入微！＂

宙斯仔细观察起来，宇航服上的电子显微镜将月壤的放大图像展示在了头盔的视网膜屏上。

＂0.1微米的黄金颗粒，绿色的橄榄石，各种的稀有金属颗粒，宙斯盯着这绿色的橄榄石，在电子显微镜下，橄榄石已经被放大到能观察到内部结构的地步。

宙斯看着橄榄石内部的圆形荷叶状结构，不禁陷入了沉思。

＂绿色能量和橄榄石？都是橄榄绿的颜色，它们会不会有什么联系？橄榄石具有消磁功效，绿色能量虽然要依靠超强磁场才能存在，但它本身也是排斥磁场的，它们两者肯定有联系！回到地球给研究所立个橄榄石课题组研究一下！希望能有所发现吧！＂

＂宙斯，你怎么还在这？不是要到月面转转的吗？＂宙斯的通话器传来了马斯克的询问声。

＂你这面采样墙太精巧了，看了就不想离开。＂宙斯将采样槽插回，回头回复马斯克到。

＂这是我天才的下属工程师制作的，月壤我挖了几百吨，回去慢慢研究，我们去这次的撞击坑仔细考察一下，就先回趟地球。＂马斯克一边按下气压平衡舱的数码锁，一边对宙斯说到。

＂好！＂宙斯也是一脸期待。

＂裘真博士，请给我月球基地被救人员的情况汇报！我马上回指挥舱，谢谢！＂马斯克向裘真发送信息到，被救的基地人员的安全和健康是马斯克的第一关注对象。

＂已经准备好了，欢迎归来！＂裘真回复到。

马斯克和宙斯回到指挥舱，迎面传来热烈的掌声，因为这是一次成功的救援行动，也是人类航天史上里程碑式的一次壮举！

＂谢谢！这是我们所有人的功劳，大家辛苦了！＂马斯克弯腰致谢道。

＂大家各自就位，我检查一下系统，下一步去撞击点进行考察后我们就返航！＂马斯克继续命令到，右手已经拿起报告仔细看了起来。

＂296名月球基地人员全部获救，无人员伤亡，但有293名人员必须回地球做心理康复治疗。共采集沙土样本296吨，稀有气体样本122个⋯⋯，月球基地严重破损，被埋地下，己关停。＂

马斯克看到裘真最后写的结束报告，嘴角抽搐了一下，心里暗道：＂裘博士真是高手！刚好用这份报告去堵那些人的嘴。＂

＂很好，飞船一切正常，目标撞击点，出发！＂马斯克命令到。

几分钟后，宙斯号宇宙飞船飞到了撞击点上空。

宙斯看着指挥舱的显示屏上出现的撞击坑高清图像，一段段数据在不断显现，撞击坑直径149公里，呈正圆形，深度1公里，撞击坑内部整体平坦，从正中心向外有1122道放射状条纹，正中心没有发现陨石引力质量瘤，但有3个圆形浅坑，周围环形山高度11米，环形山主要由合金类金属和热熔状物质组成。温度165摄氏度，没有放射性污染，可以降落！

宙斯的看着撞击坑和正中心的三个浅坑，不禁陷入沉思，黑洞的撞击坑这么小，周边的环形山根本没有被削去的痕迹，中间的放射条纹是电流发散形成的吗？这三个浅坑才是关键。

宙斯转头对马斯克说道：＂这三个浅坑是重点，它们呈现出完美的等边三角形的形状，如果将这个等边三角形转动起来形成一个圆，所有的射线状沟槽的起点都在这个圆圈上，这三个浅坑中肯定有东西，带上挖掘设备，我们一起过去！＂

＂我也是这个看法，只能我们两人过去，其它人我安排到沟槽和环形山勘测取样！＂马斯克扭头回复到。

＂放射性沟槽起点附近，工程人员取样对象主要是环形山的复合块状物质，需要对应标本经纬位置进行记录。中心位置采样由我和宙斯负责。＂马斯克命令到

＂遵命！＂工程人员齐声答到。

＂裘博士，您负责驾驶飞船，在撞击坑周围环形山取样！＂马斯克向裘真说到。

＂好！撞击坑中心三个浅坑的中心点一定要先拍照，再采样。这对我现在的研究非常重要。＂裘真又着重强调。

＂好的，裘真博士！＂马斯克和宙斯转身往星舰货舱方向走去。

＂马斯克，你觉得我们应该与其它国家分享这一次的发现吗？＂宙斯略带忧虑地向马斯克问道。

马斯克深沉地看了一眼宙斯，想了一下回答到：＂暂时不能分享！你在月球基地所经历的一切如果公布，有可能崩塌现有的很多科学理论基础，而这些科学理论支持下的研究，对现在人类的科学发展还是很有价值的。所以不能公布，但我们可以用研究出来的成果引导新的研究方向，助推人类科技的发展！＂

宙斯思考了一下，回复马斯克到：＂同意你的观点，你的判断是从人类科学发展的角度做出的，我的想法是，从人性的角度考虑，人的本就存在贪婪、恐惧、愤怒和残酷的本性，绿色能量这种物质在我看来是一个潘朵拉魔盒，很有可能给人类带来不可预测的灾难！＂

宙斯停顿了一下，认真地看着马斯克说到：＂我总觉得奚若和陈晓在绿色能量中发生了未知的变化，可能包括我和月球基地内所有人都可能产生了某种变化！＂

＂什么变化？检查不是一切正常吗？难道你不相信胡兰博士的诊断？＂马斯克知道宙斯不是一个轻易用感觉这个词的人，惊异的看着宙斯问到。

宙斯看着马斯克惊异的眼神，忽然发觉自己竟然用了＂感觉＂这个词，笑道：＂我怎么也凭感觉了，等我和奚若她们印证以后再来跟你说吧！我们先专心考察撞击点。＂

＂好！我第一次听你用感觉这个词，的确很意外！你应该和奚若坦诚沟通一下，解开你心里的疑惑！＂马斯克笑着看向宙斯，还用手指用力指了一下宙斯的心脏说到。

宙斯拍了一下马斯克的肩膀大笑到：＂你说的没错，谢谢你的建议，考察完毕我就去找奚若。＂

奚若此时正和胡兰博士在医学隔离检查室，她们的工作台上堆满了296名获奖宇航员的检查报告。

＂老师，我们的伤口自愈都是瞬间完成的，296人都是如此，抽取血样必须针刺抽取！＂奚若抬头对胡兰博士说到。

＂根据你们所说的经历，存在身体上的变化是必然的，你看一下我刚做好的对比图，右边是你来月球前，左边是现在的。＂胡兰抬手将报告递给奚若说道。

＂你的身体状况非常好，现在能观察到的，只有大脑和细胞的自愈速度，后续还要观察。＂胡兰博士继续说到。

奚若仔细看着自己的对比报告。

＂我的大脑松果体大了近一倍？陈晓也是一样吗？＂奚若说道。

＂我没陈晓以前的资料，但松果体大小和你差不多，估计也是一样，但其他人包括宙斯都没这种现象。＂胡兰博士答道

奚若平静地看着胡兰博士，她的眼睛里已经布满血丝。

＂老师，您先去休息！这里我来就行！＂奚若说到

＂好！我先去休息一下！＂胡兰博士站起身，弯腰在奚若的脸上看着⋯。

＂怎么了？老师！＂奚若有些不好意思道。

＂没什么，眼睛清澈如水，皮肤光泽细腻、白里透红，我的奚若变得更漂亮了！＂胡兰博士笑着赞叹道。

奚若被夸得脸又红了几分，笑着低声道：＂谢谢老师！您先休息，有我在，没意外！＂

胡兰博士含笑握了一下奚若的手，转身往休息室去了。

＂奚若！＂陈晓在隔离室外笑着扬着手喊到。

奚若按下大门开关，笑着说到：＂进来！我刚好准备去找你！＂

＂找我？是有什么发现吗？＂陈晓好像并不太在意，挺着大肚子，一副漫不经心的样子。

＂就我们两个人的松果体比以前大了一倍。＂奚若略带严肃的说到。

＂就只有这个吗？胎儿没问题就好！＂陈晓一边摸着肚子，还是根本不在意！

奚若摸了一下陈晓的头，笑道：＂真是一孕傻三年，你知道松果体是什么吗？＂

陈晓盯了一眼奚若，讪讪地说道：＂松果体在大脑里，我知道！但我感觉身体很好！不就行了吗？只要胎儿正常，我什么都不在意！＂

＂好吧！说不过你，伟大的母亲！＂奚若调笑道。

陈晓忽然神色一正，看着奚若说道：＂奚若！我们在绿色能量沉睡时发生的事情，你还是找个时间和宙斯说一下吧！我看他这几天一直魂不守舍的样子！＂

奚若嘴角一撇，笑道：＂你这通讯博士在监控室就干的这个？盯着宙斯看吗？＂

陈晓还是一副严肃的样子，说道：＂我看你才是一孕傻三年！你不说！我去跟他说，我看他走路有两次差点踢到东西摔倒！这个样子可是会出问题的！＂

奚若一听，终于正色起来：＂好吧！听你的！＂

＂奚若！你说我们在绿色能量里的经历，宙斯他会不会信？还有我们能看到别人身体发出的光！那太神奇了！＂陈晓一副陶醉的样子，似乎还想经历一次！

＂你是想宙斯吧！还绿色能量！绿色能量的！＂奚若略带嘲讽地说道

陈晓顿时满脸通红，一拳往奚若的肩上砸去。

奚若也不在意，笑到＂好吧！我全部告诉他，总之他现在弄不明白的多了去了，多一个不多，少一个不少，让他瞎想去吧！＂

陈晓停止了捶肩，认真的道：＂这样不行的，你应该告诉宙斯要顺其自然，谜底总有揭开的时候，还有⋯＂

奚若一副若有所思的样子盯着陈晓，故带严肃地说道：＂要不我们一起去说？＂

陈晓脸又红了，喃喃地说道：＂那也要等你解释清楚了，我们才能一起去说啊！＂

＂啊！～陈晓！看不出来啊，你是真的蛮…的，你这都敢想！＂奚若大叫了一声说到。

＂我想什么了！总比那个认为精子会飞的好吧！＂陈晓一脸坏笑地说道。

⋯⋯

两个女人都是一台戏，陈晓和奚若到底在绿色能量里经历了什么？似乎成了亲密无间的知心朋友！

宙斯号宇宙飞船降落在撞击点的中心附近，身穿白色宇航服的宙斯和马斯克缓缓走下，一台自动挖掘采样机器人在他们后面自动跟随。

＂离中心撞击点300米，辐射值正常！温度165摄氏度！＂宙斯看着辐射仪上数据对讲机中对马斯克说道。

＂收到！我负责拍照和摄像！你遥控取样机取样！＂马斯克拿着摄像仪说到、

＂收到＂宙斯回复。

他们脚下是一片坚硬的灰白色热熔物质，没有一丝粉尘，表面布满了呈放射状的条纹，从空中看到的放射状条纹只是其中比较深而且粗大的放射条纹，而比较细的放射条纹层层叠叠无法计算具体数量。

＂马斯克！地表硬度8.7！挖掘肯定是不行了，钻头能钻进吗？＂宙斯呼叫道

＂用硬度9.5的空心采样钻头，设置自动环形采样就好！让它自己钻，我们一起去中心点！＂马斯克回复到

＂好！我先看一下第一个钻芯样品就过来！＂宙斯回复到

⋯

马斯克己经走到了放射条纹的起点位置，正拿摄像机对焦拍摄三个小撞击坑的照片。

片刻后，宙斯已经拿到第一个钻芯取出的样品，长26厘米，灰色物质只有5公分厚，下面一截都是黄绿相间的晶体状。

宙斯将样品放回取样箱，转身向马斯克走去。

宙斯边走边看着这一条条直达撞击坑边缘的射线，思索到：＂这不是电流造成的，难道是伽马射线流吗？＂

刚走到到中心，宙斯就看到了三个小型撞击坑，和最近的一个小撞击坑底部正中心飘浮着的一个淡绿色小球。

＂马斯克！这个小球是什么？＂宙斯呼叫道。

＂什么小球？哪里有小球？＂马斯克疑惑的声音传来。

＂你没看到？＂宙斯转头看了一眼马斯克道。

＂没有看到！照片上也没有！＂马斯克一脸疑惑，还看了一眼摄影仪上的图像回复到。

宙斯眨了一下眼睛又仔细看了一下，快速向马斯克走来。

＂照片上也没有！为什么我能看到？＂宙斯自语道。

＂不是幻觉吗？＂马斯克看着宙斯说到。

＂不是幻觉！我确定不是幻觉！就在那里！＂宙斯指着坑底悬浮的小球，很确定的回复到。

宙斯沿着撞击中心点边缘向另一个小撞击坑走去。

也有一个小球，也在小撞击坑中心点悬浮，但却发出的是红色微光。

宙斯快速向另一个撞击坑跑去，小撞击坑中心还是一样有一个小球悬浮！散发着绿色的微光！

＂马斯克！三个小撞击坑中心都有一个小球悬浮，你的拍摄好了吗？我想近距离看一下！＂宙斯看着小球说到。

＂已经好了！我和你一起去！＂马斯克走到宙斯的身后说到

来到散发绿光的小球旁边，宙斯更加确定不是错觉，这是一个圆形球体，稀少的白色表面布满一个个绿色的圆形晶点，就是这些绿色晶柱一根根穿过圆球的绿色圆柱体，散发出微弱的绿光！

马斯克眼前却只是一片空旷，＂在哪？你真的看到了？＂马斯克盯着小撞击坑中心点问到。

＂就在这里！我先测量一下！＂宙斯指着小球的位置道，这里奇怪的事已经很多，马斯克看不到小球，并不奇怪。

＂悬浮高度31.4厘米，球体直径3厘米，完美的球形！＂宙斯一边围着小球测量一遍后说道，但他并没有去触碰。

他拿起挂在腰间的采样锄，向绿色小球碰去。

＂没有阻碍，采样锄直接穿过了球体！＂宙斯说到。

＂宙斯！那应该是你的幻觉！＂马斯克在一旁说到。

＂不是幻觉！＂宙斯确定地答道。

＂为什么我能看见？＂宙斯不禁陷入沉思。

＂这难道就是黑洞外围产生超强磁场的物质？＂思考片刻后，宙斯想到。

看着布满晶点的绿色小球，宙斯弯下腰缓缓伸出了右手，用食指向绿色小球慢慢地触碰过去。

手指上的宇航服指套已经穿进了绿色小球，宙斯已经看到了绿光映衬下的手指。

＂这不是幻觉！＂宙斯手指一伸，直接点在了绿色小球上。

绿色小球瞬间消失，宙斯的右手手掌感觉一阵灼热，他摊开手掌，呆呆地看着三个小球出现在自己的掌心里。

这是三个颜色各异的小球，呈红、绿、蓝三色，没有旋转，只是静静的悬浮。

宙斯握了一下拳头，转动了一下，并摆动了一下手臂，他确定了三个小球是在自己掌心的血肉里，从手背也能看到小球。

宙斯不可思议地看向马斯克，缓缓地说到：＂三个小球都到了我的掌心！＂

＂什么？＂马斯克瞪大了双眼盯着宙斯，脸上露出不可思议的表情。他不再坚持说是幻觉了，他知道宙斯不可能骗他。

宙斯站起身，握紧拳头又转动了一下，再次确定了三个小球还是在掌心位置后，对马斯克说到：＂我去看一下其他位置的球体是不是消失了！＂

宙斯转身向小撞击坑的边缘走去，脚刚一使劲，他就发觉不对劲了，再一看周围，自己已经直接到了小撞击坑外面，只是人却已经到了半空中。

马斯克刚听宙斯说完，就发现宙斯已经不见了，紧接着对话器里传来＂啪＂的一声。

＂嗯！宙斯哪去了？＂马斯克又看了一眼宙斯刚才的位置，转头往小撞击坑外爬去。

＂宙斯！＂一边爬，马斯克在对话器里呼叫到。

＂没事！只是有点不对劲！＂马斯克的对话器传来宙斯的声音。

＂没事就好！吓老子一跳！＂马斯克嘟囔到。

马斯克一爬出小撞击坑，就看到离他二三十米外趴在地上的宙斯。

＂我得先适应一下现在身体的力量，很不对劲，身体力量好像强了几百倍！＂宙斯的身体在动，但似乎没打算站起来。

＂力量强了几百倍？＂马斯克有点不相信自己的耳朵，又重复了一遍道。

宙斯缓缓地用手撑起身体，终于坐了起来。又握起拳头看了一眼手心里的三个小球。说道：＂马斯克，我不知道涨了多少倍，只知道很不对劲！还要试试才知道！＂

宙斯握拳的右手，猛地向地面就是一拳！

马斯克正准备答话，只觉得地面一震，宙斯又从原地消失了，顺带着漫天晶体碎片飞起，马斯克吓得立刻卧倒。

＂大⋯大⋯哥！别吓我！＂马斯克趴在地上，语无伦次地叫道。

捂着头看着满天碎片落下后，马斯克立刻往宙斯消失的方向跑去。

这次宙斯是到了地下，马斯克看到在一个直径三米左右的半圆形深坑里，宙斯蓬头散发，身上的宇航服只剩几缕挂在身上，还保持着坐着的姿势，呆呆地看着马斯克。

＂我靠！＂马斯克心里骂道。

＂你成神了吗？摩氏硬度8.7的晶体，你一拳给我捶个三米的深坑。我他妈还怎么跟你做朋友！＂马斯克在对讲机里一阵乱骂。

看着宇航服头盔和衣服都没了的宙斯，他知道自己白骂了，宙斯根本听不到，不由得又骂了起来＂我靠！…＂

看着还在坑底发呆的宙斯，马斯克一阵头大。

＂这怎么搞？声音传不过去，我又不敢过去，他却还在坑里发呆！＂

＂裘真博士吗？请给我送一套宇航服过来！哦，不是一套，多送几套宙斯穿的。＂马斯克突然想到，宙斯搞不好随手可能就会把宇航服给撕烂了，还是多几套保险一点。

＂收到，马斯克！你们那边遇到情况了吗？＂裘真回问到。

马斯克看着还坐在坑里的宙斯回复到：＂没什么大情况，等下您开月球车送过来，别带其他人。＂

＂这是什么情况？宙斯好像连氧气都不需要了，真空无法传声！又没多的通话器！＂马斯克看着衣衫褴褛坐在坑底的宙斯欲哭无泪。

刚才宙斯只是用力向地面打了一拳，他想这摩氏硬度8.7的晶体应该打不碎的，但现实和想象的差距太大，一阵晶体碎片从眼前掠过，感觉自己身体一凉，宇航服直接就消失了。

他抬头看了一眼天，只看见嘴巴正在骂骂咧咧的马斯克，却没有声音传来。

愣了一会，宙斯又慢慢收回拳头，往右拳中的三个小球看去。＂这是什么东西！＂宙斯脑中一片空白。茫然无助地向马斯克望去⋯。

马斯克看到宙斯又拿起拳头，披头散发看着自己，心里不禁一阵发毛！不由自主地向后跑去。

＂宙斯大哥！你身体变异还好！可千万别心理变态啊！＂马斯克一边跑一边哀求道。

马斯克远远看着洞口，抬头看向宙斯号宇宙飞船的方向，长这么大，他第一次怕了！

＂裘真怎么还不来！＂马斯克心里盼着，又望了一眼宙斯深坑的方向，看到宙斯正小心翼翼、慢腾腾地从坑里爬出来，似乎生怕把地面抓坏。

还好，宙斯爬上来只是盘腿坐在坑口，眼睛还盯着右手的拳头，似乎陷入了沉思。

马斯克松了口气，远远地坐在地上等裘真的到来。

很快宙斯号就飞掠过小撞击坑上空，刚刚经过，马斯克的通话器里就传来了裘真焦急的声音:＂马斯克！宙斯怎么了？怎么没穿衣服坐在月面上？＂

＂裘博士，宙斯变异了！没有通话器，我也不知道他的状态，好像⋯好像月表环境对现在的他没影响！＂马斯克也己冷静下来，回复裘真到。

＂宙斯变异？我马上下来！＂裘真的语气很紧张，说完直接挂掉了电话。

宙斯抬头看了一眼飞来的宙斯号宇宙飞船，又看了一眼正张嘴说话的马斯克，心里想到：＂他们是打算把我送回宇宙飞船吗？.……＂宙斯转念一想：＂不行！我必须先适应这力量！不然飞船可能都会被我拆了！⋯除了月球，到哪找这么空旷的地方！＂

宙斯慢慢站起身，朝马斯克微笑着招了一下手。

马斯克看到宙斯慢慢站了起来，不禁一阵紧张，又看到披头散发、衣衫褴褛的宙斯又向他笑了一下，马斯克心里一阵发毛，双脚发软。转头往宙斯号宇宙飞船的方向望去！＂我靠！怎么还没来！＂马斯克肝胆欲裂。

马斯克慢慢转头又看向宙斯的方向，却看见宙斯正在地上写着什么，看他的样子，却像在泥板上写一般轻松！马斯克不禁又骂了一句：＂我⋯！＂

宙斯写完，向马斯克微微一笑，指了一下他写字的月面后，便轻轻地向前跳了两下后，用力一蹬，便直接消失在马斯克的视线中。

马斯克看着宙斯向前跳了两下，紧接着一阵剧震传来，脚下不稳，一屁股坐在了地上。

马斯克站起身看着宙斯消失的地方，原本平整的月面，出现了一个十多米直径的圆形凹陷，这次他没骂了，快步走向宙斯写字的位置，定睛看去。

＂我感觉很好！先去适应一下力量，到飞船上等我，谢谢！＂

＂还知道说谢谢，宙斯脑子应该没出问题！＂马斯克深深看着宙斯消失的方向，如释重负道。

＂马斯克！我在你身后，宙斯去哪了？＂裘真对讲机中传来裘真的声音。

马斯克转过头，看着心急火燎开车过来的裘真，指着地上的字迹说道：＂裘真博士，您自己过来看吧！＂

裘真从月球车上跳下来，向地上的字迹看去，又转头看向旁边宙斯砸出的深坑，说到：＂马斯克，这坑是怎么回事？＂

马斯克已经走向月球车，回头对裘真说道：＂你学生一拳砸出来的，那边那个大的是你学生一脚蹬出来的。裘真博士！我需要休息，走吧！他一时半会回不来！＂马斯克的声音带着一丝疲惫，这在工作狂马斯克身上太罕见了！

裘真在地上捡起一块晶体碎片看了一下，又看向五六十米外的巨大凹陷，疑惑地自言自语道：＂这不科学啊！怎么会这样？马斯克！你仔细给我说说！＂裘真拿着晶体碎片，快步向马斯克走去。

马斯克在月球车上略带疲惫地说道：＂您请上车，我慢慢跟您说！＂

＂好！＂裘真道

马斯克：＂宙斯说看到了我没看到的小球，然后手指摸了一下空气，然后⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯…然后宙斯就消失了！＂

裘真：＂没听明白，宙斯怎么摸⋯⋯？

马斯克疲惫且带着一丝哀求的道：＂您请让我休息一下吧，我脑子里真的很乱！＂

裘真：＂好吧！你先回去休息！＂

马斯克：＂谢谢！＂

话说宙斯双脚一蹬，身体便冲天而起，他在半空中俯视月球，却早己看不到月面的踪影，整个月球在他眼中快速变小。

＂我靠！＂从不说脏话的宙斯不禁将马斯克的口头禅脱口而出，他的脚下，撞击点已经成了一个小坑，宙斯号宇宙飞船已经成了一个小点。

＂还在上升！＂宙斯惊恐地看着还在变小的月球，一阵悲凉涌上宙斯心头。

＂这是什么鬼？我不是往侧面蹬的吗？怎么直接上天了？＂宙斯心里接连三问，一种生无可恋之感顿时让他欲哭无泪。

＂怎么办？可千万冲出月球引力圈，我可没带通讯器！＂宙斯绝望地看着脚下还在变小的月球，宙斯高能物理博士学的所有物理理论，在这真空里根本无用武之地。

＂怎么办？怎么才能回月面？＂宙斯在脑海中又搜刮了一遍，还是没有答案。

终于等到上升停止，宙斯估计自己已经到了距月面600公里的位置，宙斯终于松了一口气。

＂还好没有用全力蹬！＂宙斯心里一阵后怕。

在一瞬短暂的静止后，宙斯身体感到一股微弱的引力传来，身体突然头朝下开始快速坠落。

＂我靠！＂宙斯面如死灰，绝望地看着下方缓缓变大的月球。

宙斯又搜括了一遍高能物理武装的大脑，但这是真空环境⋯

＂无解！无解！还是无解！难道我宙斯真的要命丧于此？＂宙斯心中已经百感交集，想到了奚若和陈晓，还有那四个他还没见面的孩子，还有这刚得到的这神奇力量……

宙斯正头朝下快速接近月面，眼中突然看到了月球表面反射的一道刺眼亮光。

＂月面上怎么有这么大的镜子？＂

快速下落的宙斯内心已经麻木，反而探究起月球表面为什么有这么大一块镜子来！

看着那巨大镜面中反射的太阳投影，宙斯不禁陷入了沉思！

忽然宙斯醒悟了过来，看了一眼地球的位置，再看了一眼镜面，口中喃喃地道：＂这是月球最高峰莱布尼茨山的位置！这是被黑洞磁场削掉的莱布尼茨山的基座！这镜面是一大块合金金属！＂

宙斯心中一阵感叹黑洞电磁场的强大，竟然将近9000米高的莱布尼茨山给连根削平了。

忽然物理学中的万有引力论浮上心头。

＂质量越大的物体，引力越大！那就是说我肯定会撞上这块金属？＂

想到这，宙斯已经肝胆俱裂，心中不禁万念俱灰。本想坠落在月球基地那种很厚的沙土层的话，自己还有一线生还的可能，但要和这大金属相撞⋯⋯宙斯已经不敢想象那种场景。

＂牛顿！你怎么不被苹果砸死，搞个什么万有引力来害我。＂宙斯感觉到自己正被莱布尼茨山基座的引力牵引后破口大骂。

看着越来越大的镜面，＂我不能死！奚若还在等我回去！我的孩子还没见过父亲！＂宙斯在这必死境地中，心中忽然升起一股强烈的勇气。

宙斯握起右手的拳头，看着右拳中悬浮的红、蓝、绿三色球体，口中怒吼道：＂我不能死，我现在己拥有力量，如果这山阻我，我就敲碎这山！如果这天要拦我，我就捅破这天！我绝不能死在这！＂

宙斯还在快速坠向莱布尼茨山的镜面，看着已经遮满整个眼帘的镜面，宙斯聚集起全身的力量到右拳，向镜面直接砸去，宙斯似乎有一种错觉，一直没动过的三个小球，似乎在这一瞬间，微微转动了一下！

没有惊天动地的响声，没有碎片冲天，宙斯只觉得眼前的镜面扭曲了一下，他整个身体就向后方飞去。

……

宙斯没死，他四面朝天摔在了合金镜面上，那竭力一拳产生的强大的反震让他的身体近乎崩溃，一缕鲜血从他嘴角流下。

宙斯翻过身，看向镜面中的自己，披头散发，身无寸缕，嘴角的血滴还在不断滴落在金属镜面上。

＂我没死！＂宙斯挣扎着站了起来，慢慢走近镜面扭曲的位置。

宙斯的鞋早己不见踪影，身体上仅剩几处勉强能蔽体的布条，看着嘴角流下的血，在接触镜面的瞬间便己完全汽化。

＂为什么我不会感觉到热？为什么我不用呼吸？＂被神奇力量冲昏头脑的宙斯，终于被摔醒了！

宙斯在自己身上仔细观察起来，＂肯定是有能量将我的身体保护起来了！＂宙斯心里想到。

宙斯抬起右手，借着远处星空的黑暗背景，仔细看了看。

＂就是它了，这是一层能量吗？＂借着星空黑暗背景，宙斯看到了在自己皮肤的表层，被红、蓝、绿三层稀薄的光晕笼罩，像是一道三色彩虹。

宙斯又抬起左手确认了一下，左手也是如此，绿色光晕在皮肤上，红色光晕在最外层，蓝色光晕在中间。非常薄、非常淡，如果不是借助黑暗的背景仔细观察，将会很难发现。

＂为什么我不用呼吸？难道这三色光晕保护到了细胞分子的层面了？＂宙斯心中又疑惑到。

＂如果三色光晕能保护到细胞分子层面，血液没道理会蒸发！＂宙斯又想到。

思考了一会，宙斯用手从嘴角拭起一滴血液，对着星空的黑暗背景又观察起来，：＂也有光晕！＂

宙斯将血滴慢慢靠近炽热的镜面，在血滴离开手的瞬间，血滴蒸发了！

＂不能离开身体！只要离开身体这种保护就消失了！＂宙斯明白了。举起右手手掌，看着右手手心中的三色球体，一阵感慨。

宙斯找到了自己变异的原因，快步向镜面扭曲的方向跑去，从慢到快，不断适应着身体力量的变化，还时不时地用力在镜面踏一下，在镜面上留下一个个自己的大脚印。

宙斯已经跑到镜面扭曲的位置，这是一个巨大的拳印，宙斯不停围着巨大的拳印奔跑，奔跑速度己经快得只能看到残影。

宙斯一边跑一边观察着这个巨大的拳印，这是一个不规则四边形，长有近千米，宽有五六百米，巨大拳印的底部和边缘各种纹路清晰可见，宙斯抬起握拳的右手观察对比后，发现和自己的手指纹路完全一致！

宙斯忽然停下，身体后仰，双脚脚后跟着地，在镜面磨擦减速，两脚后跟在镜面上擦起两道长长的火花。停住后，宙斯缓缓转身，看向地面上双脚后根擦出的两条长且笔直的沟槽，脸上终于露出了笑容。

＂终于适应了这变态的身体！真空不能传力，怎么会形成这么大的拳头印记？＂宙斯转头看向巨大拳印，不禁陷入了沉思。

宙斯盘膝坐在巨大拳印的边缘，如同老僧入定般地看着掌心悬浮的红、蓝、绿三个小球。

＂这红、蓝、绿三个小球是黑洞的一部分，按照那个苏铭的理论，红、蓝、绿三个小球应该就是让黑洞产生强大磁场的物质，那么也就能解释这巨大拳印产生的原因了！＂

宙斯目光深沉地自语道：＂电磁力场能在真空传递，这拳印就是一个强大而且是由我控制的电磁力场造成的！在出拳的时候看到拳头中的红、蓝、绿三个小球轻微动了一下，这种强大的电磁力场的产生需要三个小球同时产生自转＂

宙斯又思考了一下，眼睛瞬间明亮了：＂一定是这样！红、蓝、绿三个小球在自旋时会形成超强的电磁力场。＂

＂马斯克说他根本没看见这红、蓝、绿三个小球，也就是说……＂宙斯忽然趴向镜面，将右手手掌靠近，观察起来。

＂镜面中也看不到它们！它们不属于三维！＂

＂应该回去了！不能让奚若、马斯克和老师担心太久！＂宙斯站起身，骤然向飞船的方向奔去。

马斯克还在沉睡，这次宙斯的经历对他的心理产生了强烈的冲击。在梦里，他彷佛也变成了像宙斯一样的状态，他上天入地，似乎无所不能⋯⋯

马斯克已经很久没有如此沉睡，脸上还带着笑脸，似乎沉浸其中，不愿醒来！

宙斯号宇宙飞船指挥舱、＂裘真博士！原莱布尼茨山脉附近刚发生了强烈的电磁冲击！＂磁场观测员向裘真报告到。

＂什么？具体数值多少？＂裘真问道

＂在12万特斯拉左右，只是瞬间就消失了！并监测到强烈地震波！＂磁场观测员回复。

裘真思索到：＂难道又是一个微型黑洞撞击？马斯克在睡觉，宙斯下落不明，宙斯号宇宙飞船必须原地等待，只能等他们回来再去看了！＂

＂先标记坐标位置！＂裘真命令到。

＂收到！裘真博士，位置在东北方800千米，原莱布尼茨山脉主峰位置！＂

裘真转头看向医学检查室的屏幕，陈晓和奚若还在不停看着获救人员的检查报告，严肃的神情中带着深深的忧虑。

＂胡兰！你叫奚若和陈晓马上去休息！＂

＂你管好你自己就行！啪！＂话筒传来胡兰很不耐烦的声音。

＂好心当成驴肝肺！＂裘真嘴上的胡子都被气得翘起。

＂宙斯这小子怎么还不回来！4个多小时了！也不先拿个定位器！＂裘真来回渡着步，心里不断嘀咕着。

＂裘真博士，西南方向发现有物体快速接近，时速490千米/小时，距离180千米。＂雷达监测员忽然急速报告裘真道。

＂做好充能防御准备，200T磁场拒止立即启动！＂裘真一听大惊，迅速命令道。

＂给我光学图像！…＂裘真继续命令

＂收到！现在还看不到！咦！看到了，怎么好像是一个人？＂光学观测员略显惊㤉的报告。

裘真已经看到了，心道：＂这肯定是宙斯！＂

＂立即关闭所有监测设备！停止充能，打开货舱门！＂裘真快速命令到。

指挥舱的人员一阵愕然，纷纷看向裘真！

＂立即执行！＂裘真陡然严厉的声音传出。

＂宙斯回来了！＂裘真博士略带欣喜在通话器中对胡兰说道。

＂好！＂胡兰的声音古井无波。

宙斯在月面一路狂奔了几百公里，经历月面各种地形后，现在他终于能完美控制自己的身体力量！

只是身上本就不多的衣服现在己经完全消失了！他在月面的真空中以全身真空状态一路狂奔，身上灰尘遍布，只剩两只眼睛在反射光线。

一路疾驰、宙斯刚跑到货舱门口，就看到了等侯多时的裘真，看着裘真关切的目光，宙斯向裘真咧嘴一笑，雪白的牙齿格外醒目。

裘真打量了宙斯一眼，看着浑身精光，一身灰尘的宙斯，眼角不禁一阵抽动。

舱内，裘真取下头盔，对宙斯说道：＂先去洗澡，衣服在舱门口！＂

宙斯也听到了久违的声音，咧嘴一笑道：＂谢谢老师！＂

裘真盯了一眼宙斯那白得发亮的牙齿，说道：＂不用谢！你自己照照镜子，别吓我就行！＂

宙斯转头看了一眼货舱合金上的镜面，惊道：＂啊！＂

＂滚！马上去洗澡！速度快点！＂裘真严肃命令到

＂遵命！＂宙斯蹑手蹑脚一路小跑向洗漱间跑去，似生怕把地面踩坏。

宙斯刚拿起合金淋浴手把，手把瞬间就被他不小心抓碎，宙斯一呆，大好心情又沉入了谷底。

＂手部的力量还是没有适应！这样怎么去见奚若？＂宙斯一阵头大，轻轻捏起淋浴软管冲了起来！

宙斯花了一个多小时冲洗，才将在身体里里外外冲洗干净，但清理脸上的胡须却遇上了难题，看着碎了一地的刮胡刀片，又看了一眼自己满脸的络腮胡须，宙斯一脸无奈！

＂难道以后我要变成一个野人吗？“宙斯心里暗叹道。刀片根本切不动宙斯的胡须，刀片反而被宙斯的胡须给切了！

＂还是先去见奚若吧！＂宙斯怅然若失。

医学隔离舱外，宙斯看到了还在看检查报告的奚若，却像个孩子似的不安和无助，迟迟没有进去！

奚若看完一份报告，抬头正准备放上堆积如山的报告堆上，一眼看到蓄着络缌胡子，手足无措的宙斯。

＂宙斯！怎么了？快进来！我给你检查一下！＂奚若快步走到门口，伸手向宙斯拉去。

＂奚若！别拉我，我还没有适应这力量。＂宙斯退了一步，声音略显低沉的说道。

＂好！那你自己进来！没事的，我给你检查一下！＂奚若温柔地安慰道，挺着大肚子先走进了隔离舱。

＂你先前的情况，老师已经跟我们说了！先把你的手给我看看！＂奚若搬了张椅子，挺着大肚子坐下后，对宙斯说道。

宙斯来到奚若身前，摊开右手，伸到了奚若眼前。

＂这是什么？＂奚若看着宙斯手心里的三个小球，问道。

＂这是让黑洞产生超强磁场的物质！我只是手指接触了一下，就自动到了我们掌心里。＂宙斯并不奇怪奚若能看到三个小球。

奚若一边听，一边靠近宙斯的右手，并仔细观察着。

＂你的皮肤上有一层三色光晕，连毛发上都有！＂奚若对宙斯说道。

＂我知道，连血液上都有，但是只要离开我身体，这光晕就没有了！这光晕应该类似绿色能量！＂宙斯说道。

＂哦！＂奚若淡淡应声，拆开一个注射器，就向宙斯的手上扎去。

宙斯抽回手，连忙说道：＂我自己来！你把注射器放桌上！＂

＂好！你自己来吧！你心态一定要放松，把刚才的经历给我说说吧！＂奚若放下注射器，又从桌上拿起茶杯，坐在椅子上喝着茶，慢慢地说道。

＂针头插不进去！＂宙斯试了一下后沮丧摇头。

＂没事！放一边吧！＂

看到奚若这从容淡定的样子，他也很快便放松下来，就将在月面的经历给奚若仔细说了一遍⋯⋯

奚若听宙斯说完，拿着茶杯，静静地思考着。

宙斯也没有再说话，静静地看着奚若从容淡雅的样子，他也完全地放松下来⋯

不知不觉中，宙斯已经睡着躺在了沙发上。

＂只能用催眠术了！看看有没有效果！＂奚若看着己陷入睡梦中的宙斯，淡淡地说道。

奚若挺着肚子，拿来一个注射器放在宙斯的身旁，坐在椅子上静静的看着宙斯。

＂奚若！你现在不试试吗？＂胡兰博士从摄像机中己看到经过，过来轻轻问奚若道。

＂老师！不能冒险！还是等他自己醒来吧！他只相信我，我来就行！＂奚若回头轻轻对胡兰博士说到。

＂你这催眠术真厉害！下次教教我！＂胡兰微笑着对奚若轻声笑道。

＂好的！老师！他是相信我，才会这么快被催眠的！＂奚若俏皮地轻声笑道。

＂只是相信么？＂胡兰另有所指地轻声笑道，转身离开了隔离舱。

.……

不久，宙斯就在奚若的摇铃声中缓缓睁开了眼睛。

＂我是有多久没有好好睡一觉了，怎么还是困啊！奚若在看报告，我还睡一会吧！＂宙斯看了一眼奚若的方向后，舒坦地转了一下身，又睡着了！

奚若看了一眼又睡着了的宙斯，脸上露出了微笑。：＂二次催眠的效果不错，现在应该进入深度睡眠，可以试试了！＂

奚若先拿起刮胡刀往宙斯的脚毛刮去⋯

直接刮断了，奚若脸上露出了惊喜的笑容。

＂那就等他自己醒来，再给他一个惊喜！＂奚若下巴伏在宙斯身上，静静的看向他右手手心中三色小球。

＂很好！还是我们奚若有办法！＂裘真看着监视器里的画面笑道。

宙斯号宇宙飞船指挥舱，裘真刚刚说完。马斯克的声音传来：＂裘真博士！您说谁有办法？＂

裘真看了一眼刚睡醒的马斯克，缓缓说道：＂宙斯回来了！现在己经回复正常！正在睡觉！＂

马斯克一惊道：＂他那变态的力量没有了？＂

＂就知道力量，正常一点难道不好吗？＂

马斯克走向监控台，边看边说道：＂您根本不知道那力量多AMAZING，消失了会有多可惜！＂

裘真说道：＂只是催眠状态下正常了，不知道有没有消失！我们先去刚发生异常的地方看一下，就准备回地球吧！＂

马斯克看着奚若和宙斯粘在一起的视频，心不在焉的答到：＂好！＂

宙斯号宇宙飞船刚刚起飞后不久，马斯克和裘真就看到了那个巨大的镜面。

＂那是什么？＂马斯克看着那平整光滑的巨大镜面问道。

＂那里是原莱布尼茨山的位置！＂导航员回复到。

＂那这是莱布尼茨山被环月磁场削去以后留下的基座！＂裘真一脸惊讶地说到。

＂一定要下去看看，这镜面是研究月球内部构造的绝佳采样点！＂马斯克兴奋地说道。

＂嗯！莱布尼茨山应该是月幔被撞击隆起的产物！这镜面是研究月幔构成的窗口！＂裘真认同道。

⋯⋯

＂发现异常！原磁场产生区有光学异常！＂监测员报告到

＂调取图像到指挥台！＂马斯克说道。

马斯克看着监控图像上显示出来的巨大拳印，口中念叨着什么，手在身上不停划着十字。整个指挥舱鸦雀无声！

＂从图像上看明显是一个拳印，计算出数据报上来！＂裘真代替正神神叨叨的马斯克命令到。

＂长1156米，宽768米，深35米，呈4指拳印状，有手指纹路！＂技术人员一脸震惊地报告到。

＂马斯克！还要不要下去看！＂裘真问道。

＂你们下去采点样，我在飞船监测！＂马斯克盯着屏幕说道。

＂好！我带人下去！＂裘真回复

马斯克仔细看着拳印的放大图像，神情越来越严肃，他不断地在指挥舱背着双手来回走着，时不时还着着还在沉睡的宙斯，眼中流露出一丝深深的忧虑！

二个小时后，宙斯终于醒了，睡眼朦胧中看向坐在不远处面带微笑的奚若！

＂宙斯！什么也不要想！拿刮胡刀刮一下胡子试试！＂奚若带着笑意，平静地说到。

宙斯看了一眼眼前的刮胡刀，一手拿起，就往脸上刮去，一阵沙沙的声音传来，宙斯的手里已经布满胡须。

宙斯心里一阵惊喜，呆呆地看着奚若，手里还试着捏了一下剔须刀。

＂奚若你真是太棒了！＂宙斯起身，半拥着坐在椅子上的奚若，头像个孩子似的在奚若耳边磨擦。

＂宙斯！小心孩子！还有监控呢！＂奚若被宙斯抱着，娇羞的说到。

……

＂宙斯！别卿卿我我了！我有很重要的事跟你说！＂马斯克的声音从门口传来。

＂什么事？＂宙斯还是没放开奚若，问到。

＂那个拳印是你打出来的？＂马斯克也不见外，直接看着抱成一团的小两口说道。

＂这还用问？＂宙斯不耐烦地反问道。

＂大哥！我也想要这种力量，看在我不辞几十万里救了你这一大家子的份上，帮兄弟个忙，给我也弄一个像你这样的身体！＂马斯克口水都快流出，还在宙斯的身体上左摸右捏。

＂像我这样的身体？＂宙斯不解地望着马斯克说道。

＂是像你这样的身体力量！＂马斯克马上意识到自己口误了，急忙说道。

＂不能刮胡子，不能抱女人，捏什么碎什么，这力量你也要？＂

＂女人当然要抱，你刚不是都在抱得好好的吗？＂马斯克还在打量宙斯的身体，一边说道。

＂我能抱是因为那力量已经消失了！＂

说完宙斯拿起剃须刀，认真的刮起胡子来。

看着宙斯的胡须一片片落下，马斯克开始相信了。

＂怎么消失的？这么强绝的力量怎么可能消失？＂

＂也不是完全消失，只是暂时回复了正常，等回到地球，我再仔细研究。在这研究弄不好直接会把宙斯号宇宙飞船给毁了！＂

宙斯又接着道＂回到地球我研究出来原因，一定第一时间告诉你！＂

＂好！等你消息！＂马斯克拍了一下宙斯道。

马斯克接着说道：＂把你刚才的经历给我讲一下，你那一蹬我给你计算应该最少飞出月面700公里左右吧！从那开始跟我说！＂

＂什么？你一开始就知道我能飞出去多远？＂宙斯一听，大吃一惊道。

＂我是火箭专家，知道你一时半会回不来，我现在不是来了？＂马斯克得意地道

＂我靠⋯⋯！＂宙斯一把拍向马斯克，口中怒骂道。

⋯⋯⋯

奚若看着两个扭成一团的两人，露出一丝恬静的微笑，低头开始研究获救人员的检查报告。

此时在月球表面，裘真已经被宙斯留在镜面上的痕迹惊呆了。

＂这宙斯是在这干什么？留下的拳头印没上亿年估计是抹不掉了，还留下这么多光着脚丫的印记，是打算炫耀给后人看吗？＂裘真回想起宙斯回来的方向，又看到拳印边上的小脚印，他终于知道这些都是宙斯的杰作了。

＂采样完成，回飞船！＂裘真看着还在忙着拍照留念的舰员，命令道。

＂马斯克！采样己完成！准备回地球！＂马斯克正和宙斯聊天，通话器中传来裘真的声音。

宙斯也听到了，他看向马斯克道：＂准备回地球吧！直接去以太国国立医院，所有获救的宇航员由皇家医院负责医治，你将信息通报给各国航天局。＂

＂好！你的超导材料加快点生产速度，星际殖民指日可待！人放下我就走了，基地还有两个项目必须要我盯着！＂马斯克起身，向宙斯伸手道。

宙斯也站起身，握住马斯克的手说道：＂大恩不言谢！绿色能量和我身体的变异研究如有进展，会及时通报给你！＂

＂好！保持隔离！再见！＂说完，马斯克向宙斯号宇宙飞船指挥舱走去！

宙斯目送马斯克离开，转身对奚若说道：＂奚若！联系一下国立医院，准备接收病人！＂

＂好的！宙斯陛下！＂奚若巧笑嫣然地答道。

＂苏铭！你到底是谁？＂宙斯自言自语地说道。

＂苏铭？你怎么不先去看看陈晓！你把她忘了吗？还整天念叨什么苏铭的！＂奚若低头幽怨道。

宙斯转头看着奚若，迅速走进后，捧起奚若秀美的脸蛋，轻触一吻后，轻轻地说到：＂奚若！你和陈晓到底经历了什么？＂

奚若看着宙斯明亮坚毅的眼神，歪着头笑道：＂你猜猜？＂

＂猜不到！＂宙斯坐在沙发上一把将奚若强拉进怀里，伸手将桌上的水杯递到她手中。

＂谢谢！＂奚若喝了一口水，清澈明亮的大眼睛看着宙斯略带期待的眼神，缓缓地说道：＂我是在陈晓的座位上，身体陷入沉睡的，但是我的大脑并没有沉睡，或者应该说是我的灵魂并没有沉睡。＂

＂在身体刚进入沉睡，我的灵魂就感觉和周围的绿色能量融为了一体，我看到了旁边的陈晓，也看到了基地内的景象！＂奚若说到这，停顿了下，看了一眼宙斯，好像是在确定宙斯是否听明白了？

＂继续说！＂宙斯静静说道。

＂然后我看着陈晓有点慌乱，但很快她很细心地帮我穿好宇航服，戴好头盔，并且帮我系好了绑定安全带！因为我沉睡前告诉她！先不要打扰正在冥想中的你！所以我看到陈晓在你身边静静的坐下后，一直在等你从冥想中醒过来！＂

宙斯听到这脸色已经变了，正准备说话时，奚若的双指按在了他的嘴巴上。奚若清澈深遂的眼睛看着宙斯，继续静静地说道：＂别说话！听我说完！＂

＂过了一会，我看到你从冥想中醒过来，一把抱住了陈晓！＂奚若说道！

听到这宙斯忍不住了，带着一丝愧疚说道：＂奚若！我以为抱住的是你，所以⋯＂

奚若吻了一下宙斯，静静地说道：＂我知道你把陈晓当成了我，我想把你叫醒、拉住，可是我只能看着！什么也做不了！＂

宙斯没有说话，手又将奚若抱紧了一点，头靠在奚若的肩膀上，伏在奚若的后背不愿转头，像是一个犯错的孩子般。

奚若感觉到宙斯的状态，继续静静地说道：＂然后我看到了你和陈晓用摩尔斯密码发的信息，我知道了，你是一直将陈晓当成了我，陈晓很善良！她并没有将真相告诉你，而是回到我沉睡的身体旁，检查我的身体状态，她发现我腹中的胎儿后，立即过来告诉了你！＂

奚若又停顿了一下，又转头看了一眼靠在自己肩上的宙斯，继续静静温柔地说道：＂我看到你才听到消息时惊慌的样子，看到陈晓撞在你身体上，看到了你几个月时间一直在我身边静静地守候，也看到了你情绪失控的一刻！令我们很开心的是，你很快回复过来，冷静、勇敢细致地照顾我们，你是我和陈晓的男人！看着你的一举一动！我们都很开心！＂宙斯还是没有动！奚若伸手在宙斯的头上轻柔地抚摸了几下。

奚若继续静静地说道：＂我也看到了陈晓在绿色能量里，每隔一段时间就会过来看望一下，也看到她在不久后也发现自己怀孕了，她很欣喜！自己穿好宇航服，过来和你做了准备沉睡前的道别！我看着她是带着幸福欣喜的笑容进入沉睡的！＂

奚若感觉到宙斯的手又抱紧了一点，奚若沉默了一下，脸靠在宙斯的头上，似乎在等待宙斯心情的平复。

过了一会，奚若才又说道：＂在陈晓陷入沉睡的瞬间，我就感觉到了她灵魂的存在！陈晓所有的记忆、包括学过的知识、见过人、和人生经历，都在那一瞬间进入了我的脑海中！后来我和也处于灵魂状态的陈晓沟通才知道，她也是和我一样！我脑海中灵魂中的一切记忆，也进入了她的脑海！＂

奚若又停顿了一下，似乎在等宙斯理解一下她所说的意思。

过了一会，宙斯静静说道：＂奚若！我明白了！继续说！＂

奚若继续用平缓的语气说道：＂我和陈晓在绿色能量中不用说话，只要心里想什么，对方就能立刻知道，可以说我和陈晓成了真正的灵魂共同体，但我们又很清楚我们是两个独立的灵魂！这是一种奇妙的状态！我们能在绿色能量中随意移动，我们一起到绿色能量的边缘看到了外面深蓝的光幕，有绿色能量的地方我们都能去，而且能瞬间到达，我们还往月球的地下去观察过，月球的最里边有一个巨大的黑色圆球体，绿色能量在那里被阻隔！＂

奚若又停顿了一下，拿起水杯喝了一口水，看向还靠在自己肩膀上的宙斯，她自己也陷入了回忆中。

＂奚若！怎么不说了？绿色能量消失后，你们怎么没醒来？还经历了什么？＂宙斯靠在奚若的后背，用柔和平静的声音问道。

奚若转身看了看宙斯，继续说道：＂我和陈晓在月球的绿色能量中不断游移，最后我们感觉整个月球的每个角落，都己存在于我们的脑海中，除了中心的黑色球体和外面的蓝色光幕不能进入，我们可以随意到达月球的任何地方，这是一种非常神奇的状态，我能在月球的北极看环形山的时候，只要想看你，立刻就能看到在月球基地的你，我和陈晓苏醒后确定过，这些并不是幻觉！＂

＂在最后，蓝色光幕消失的瞬间！我们就真的陷入了沉睡，在老师在我头部针灸的时候我的意识才醒来，但还不能睁眼和移动！后来的情况你都知道！＂奚若用手摸了一下宙斯的头，停下了说话。

奚若转头看着还在自己肩膀的宙斯，宙斯似乎还在回味奚若所说的话。

过了一会，奚若捧起宙斯的脸，清澈深遂的眼睛静静地看着宙斯略带迷茫的眼神，温柔而缓慢地说到：＂宙斯！我和陈晓的脑海里都有彼此全部的记忆，可以说我们是一个灵魂共同体下的两个人，你一定要像爱我一样爱她！好吗？＂

宙斯听着奚若的话，眼神中终于又露出了坚毅的神采。

宙斯温柔地答到：＂好的！奚若！我己经明白了，你和陈晓都是我的妻子，我会是你们和孩子们永远的坚强护盾！＂

⋯⋯

＂你们卿卿我我的还有完没完了！飞船都已经着陆了！不打算下船吗？＂陈晓的声音从门口传来，打断了宙斯和奚若的对话。

宙斯看着挺着大肚子在门口似笑非笑的陈晓，起身向门口走去。

宙斯带着一丝深意地看着陈晓说道：＂你们的经历我都知道了，你们俩在这别动！我安排好一切再来接你们！＂

说完，宙斯笑着在陈晓的头上摸了一下，快步向舱门方向走去！

＂宙斯的状态不错啊！奚若！你怎么说的？＂陈晓看着宙斯的背影，又转身看着奚若笑着说道。

以太国的国都是泰坦城，坐落在以太国洢水河的出海口，这是一片广袤的洢水河冲积平原。平原上小湖泊遍布，远看如同一颗颗蓝色宝石镶嵌在平原上；一条条小河、小渠在湖泊间彼此相连，静静流淌，远看好似一条条细细的蓝色丝带将一颗颗蓝色宝石串联！这是一座美丽、梦幻般的城市，没有高楼大厦，有的只是一座座历史悠久的石制和木制的二、三层建筑，造型优美古朴。泰坦城是地球最负盛名的旅游圣地，虽然游人络绎不绝，却也没有影响泰坦城一直以来的古朴与宁静。

以太国的皇宫坐落在平原中唯一的一座小山上，小山虽然仅仅高出平原五十多米，站在皇宫却能鸟瞰整个泰坦城；以太皇宫面向洢水河上游，对面十公里的地方有一座石质大山，山上有一座与石山等高的巨大的石佛，据说石佛已经有五千多年的历史，石佛的头部以下正在修缮，只有佛像的头部显露在外。

宙斯还是一贯低调的风格，所有月球基地宇航员的治疗计划都交给了皇宫总管办理。宙斯一行人开着专车驶向皇宫！

＂奚若！我在月球基地用望远镜经常看过泰坦城！从太空看这里非常壮观！＂陈晓和奚若坐在后排，陈晓兴奋地跟奚若说道。

＂我知道！难道现在看不壮观吗？＂奚若笑着说道。

＂切！真没意思！我来这的感觉也像是故地重游！我连你睡哪！床上有几个枕头都知道，还有⋯＂陈晓突然发现自己失言了，怎么才到这就往床上想，一想起奚若和宙斯的各种画面，不由得脸红面臊直接闭嘴了。

宙斯在前排听到陈晓和奚若的对话，虽然早知道她们记忆是共享的，但脸上仍忍不住一阵抽动！

奚若好像一点不在意，讪笑道：＂你爱怎么想怎么想，这又没外人，还脸红！我是真服了你！装清纯！＂

＂奚若！你真坏！看我怎么挠你！我知道你这里最痒！＂陈晓边说边往奚若腋窝挠去。后座顿时嘻笑声传来，乱成一团！

＂我也知道！＂奚若娇笑连连地道

＂宙斯最喜欢挠你这里！＂陈晓也是笑成了一团说道。

⋯⋯

宙斯正开车扶着方向盘，听到她们的吵闹声，感觉额头一股冷汗冒出，一手不禁往自己额头上摸去，温柔说道：＂你们小心点！别动了胎气！＂

＂知道！＂后座异口同声的声音传来。

……

皇宫门口，宙斯打开车门，陈晓和奚若下车后还是有说有笑，挺着肚子慢悠悠地往皇宫走去！

宙斯笑着摇了摇头，拿起通话器拨通了裘真的电话。

＂老师！马斯克已经走了吗？＂宙斯问到。

＂那工作狂已经走了！留下了几百吨的样品，我正在封装清点…哎！你们慢点＂裘真答到，通话器中还传来喧闹的声音和裘真指挥工作人员的命令声。

＂老师！辛苦了，那些事情您交给小覃办就好！早些休息去！＂宙斯担心地对裘真说道。

＂没事！这些可是珍贵的第一手样本，很快就好了！就这样！挂了！＂裘真急匆匆地答道，说完直接挂断了电话。

＂老师说马斯克是工作狂！他自己不也是吗？＂宙斯一边往皇宫走去，一边想到。

＂陛下！裘真博士命令我回来！您有什么吩咐吗？＂皇宫总管覃浩的声音传来。

宙斯看着跑过来的覃浩，沉吟了一下，说道：＂等下给我查一下一个人，我会发资料给你，动用所有资源，我要这个人最全面的信息！＂

＂好的！陛下！＂覃浩弯腰道

＂你也辛苦了！先回去休息一下！＂宙斯说完，转身往皇宫走去。

宙斯走到寝宫门口，就己听到里面奚若和陈晓的笑声。

宙斯摸了摸额头，推门跨步走了进去。

＂你们还不睡吗？＂宙斯一边走向寝宫的电脑，一边向陈晓和奚若问到。

奚若看着进来的宙斯道：＂难道你想睡？自从我们醒来后，就没有过困的感觉了！＂

＂我也一样！＂陈晓附和道。

＂那你们随意！我先去处理些事情！＂宙斯一边开电脑，一边说到。其实他也没睡意，仅有的一次都是奚若催眠术的结果。

宙斯打开了电脑，找到苏铭发来的邮件，将他的邮箱地址发给了覃总管。附了一句话：＂这人只有邮箱地址，给我找到他的全部信息！＂

宙斯又翻阅起最近的国务报告，仔细看了起来。

＂陈晓！你要和宙斯拉近一下距离！＂奚若看着在认真看国务报告的宙斯，转头对陈晓轻声说道。

陈晓有些不解，看着奚若问道：＂怎么拉近啊？＂

＂我那些心理学知识白给你了吗？当然是身体接触啊！＂奚若白了一眼陈晓，说道。

＂啊！现在不是不能动胎气吗？＂陈晓一听耳根都红了，支吾道。

＂装纯！我那些⋯你不是都知道？＂奚若扭头做了个吃棒棒糖的姿势。

＂啊！＂陈晓一想起奚若记忆里的画面，脸更加红了。

奚若看了一眼怂态毕露的陈晓，恨铁不成钢的说道：＂宙斯这段时间睡沙发，行不行动看你自己！＂

说完奚若打了个长长的哈欠，倒头就往大床的被子里钻去。

＂啊！这样也行！＂陈晓看着已经入睡的奚若，心里不由得叹道。

陈晓虽然有奚若的记忆，但并没仔细回忆，奚若一提醒，她开始认真回忆起来。

＂奚若说得对！宙斯心理上对我是还有一层隔膜，身体接触是唯一打开这层隔膜的方法！只是⋯＂陈晓回忆起奚若记忆中的画面，不禁又是一阵脸热。

陈晓怯怯地看着正在认真看文件的宙斯，心里想到：＂我和奚若都怀着他的孩子，都是他的妻子，奚若的记忆里宙斯也喜欢那样，那我怕什么？＂

陈晓想完，便走到宙斯要睡觉的沙发上坐下，静静地看着宙斯，等他看完文件。

＂这是我的男人，真帅啊⋯⋯＂陈晓看着宙斯专注的样子，不禁陷入了花痴般的迷雾里，脸上露出傻傻的笑意！

……

＂陈晓！＂宙斯走到陈晓身前，她还在发呆。宙斯在陈晓眼前扬了一下手，陈晓终于醒了。

＂哦！宙斯！＂陈晓支吾道

＂你怎么还不睡？奚若都已经睡着了！＂宙斯刚去看了一下奚若，直接问陈晓道。

＂哦！奚若说要你睡沙发！要我给你催眠！＂陈晓头扭向一边说道。

＂你也会催眠？＂宙斯顿了一下接着说道：＂我忘了你们记忆是共享的，那来吧！＂

＂宙斯！要不要我服待你一下，你再睡？＂陈晓鼓起了勇气，红着脸抬头看着宙斯。

＂服待我？＂宙斯疑惑道

＂我不能像奚若以前那样趴着，只能坐着！你明白我意思了吗？＂陈晓急促而轻柔地说道，红着脸看了一下宙斯的腰部。

宙斯看着一脸娇羞的陈晓，终于明白她的意思＂她和奚若记忆共享，她也是我的妻子…自己也确实喜欢！我不是一个伪君子，也不是一个自大到认为自己可以无视本能的自大狂。＂

想到这宙斯支支吾吾的对陈晓说道：＂哦⋯那来吧！＂说完在陈晓红扑扑的脸上亲了一口。

以太国的国都是泰坦城，坐落在以太国洢水河的出海口，这是一片广袤的洢水河冲积平原。平原上小湖泊遍布，远看如同一颗颗蓝色宝石镶嵌在平原上；一条条小河、小渠在湖泊间彼此相连，静静流淌，远看好似一条条细细的蓝色丝带将一颗颗蓝色宝石串联！这是一座美丽、梦幻般的城市，没有高楼大厦，有的只是一座座历史悠久的石制和木制的二、三层建筑，造型优美古朴。泰坦城是地球最负盛名的旅游圣地，虽然游人络绎不绝，却也没有影响泰坦城一直以来的古朴与宁静。

以太国的皇宫坐落在平原中唯一的一座小山上，小山虽然仅仅高出平原五十多米，站在皇宫却能鸟瞰整个泰坦城；以太皇宫面向洢水河上游，对面十公里的地方有一座石质大山，山上有一座与石山等高的巨大的石佛，据说石佛已经有五千多年的历史，石佛的头部以下正在修缮，只有佛像的头部显露在外。

宙斯还是一贯低调的风格，所有月球基地宇航员的治疗计划都交给了皇宫总管办理。宙斯一行人开着专车驶向皇宫！

＂奚若！我在月球基地用望远镜经常看过泰坦城！从太空看这里非常壮观！＂陈晓和奚若坐在后排，陈晓兴奋地跟奚若说道。

＂我知道！难道现在看不壮观吗？＂奚若笑着说道。

＂切！真没意思！我来这的感觉也像是故地重游！我连你睡哪！床上有几个枕头都知道，还有⋯＂陈晓突然发现自己失言了，怎么才到这就往床上想，一想起奚若和宙斯的各种画面，不由得脸红面臊直接闭嘴了。

宙斯在前排听到陈晓和奚若的对话，虽然早知道她们记忆是共享的，但脸上仍忍不住一阵抽动！

奚若好像一点不在意，讪笑道：＂你爱怎么想怎么想，这又没外人，还脸红！我是真服了你！装清纯！＂

＂奚若！你真坏！看我怎么挠你！我知道你这里最痒！＂陈晓边说边往奚若腋窝挠去。后座顿时嘻笑声传来，乱成一团！

＂我也知道！＂奚若娇笑连连地道

＂宙斯最喜欢挠你这里！＂陈晓也是笑成了一团说道。

⋯⋯

宙斯正开车扶着方向盘，听到她们的吵闹声，感觉额头一股冷汗冒出，一手不禁往自己额头上摸去，温柔说道：＂你们小心点！别动了胎气！＂

＂知道！＂后座异口同声的声音传来。

……

皇宫门口，宙斯打开车门，陈晓和奚若下车后还是有说有笑，挺着肚子慢悠悠地往皇宫走去！

宙斯笑着摇了摇头，拿起通话器拨通了裘真的电话。

＂老师！马斯克已经走了吗？＂宙斯问到。

＂那工作狂已经走了！留下了几百吨的样品，我正在封装清点…哎！你们慢点＂裘真答到，通话器中还传来喧闹的声音和裘真指挥工作人员的命令声。

＂老师！辛苦了，那些事情您交给小覃办就好！早些休息去！＂宙斯担心地对裘真说道。

＂没事！这些可是珍贵的第一手样本，很快就好了！就这样！挂了！＂裘真急匆匆地答道，说完直接挂断了电话。

＂老师说马斯克是工作狂！他自己不也是吗？＂宙斯一边往皇宫走去，一边想到。

＂陛下！裘真博士命令我回来！您有什么吩咐吗？＂皇宫总管覃浩的声音传来。

宙斯看着跑过来的覃浩，沉吟了一下，说道：＂等下给我查一下一个人，我会发资料给你，动用所有资源，我要这个人最全面的信息！＂

＂好的！陛下！＂覃浩弯腰道

＂你也辛苦了！先回去休息一下！＂宙斯说完，转身往皇宫走去。

宙斯走到寝宫门口，就己听到里面奚若和陈晓的笑声。

宙斯摸了摸额头，推门跨步走了进去。

＂你们还不睡吗？＂宙斯一边走向寝宫的电脑，一边向陈晓和奚若问到。

奚若看着进来的宙斯道：＂难道你想睡？自从我们醒来后，就没有过困的感觉了！＂

＂我也一样！＂陈晓附和道。

＂那你们随意！我先去处理些事情！＂宙斯一边开电脑，一边说到。其实他也没睡意，仅有的一次都是奚若催眠术的结果。

宙斯打开了电脑，找到苏铭发来的邮件，将他的邮箱地址发给了覃总管。附了一句话：＂这人只有邮箱地址，给我找到他的全部信息！＂

宙斯又翻阅起最近的国务报告，仔细看了起来。

＂陈晓！你要和宙斯拉近一下距离！＂奚若看着在认真看国务报告的宙斯，转头对陈晓轻声说道。

陈晓有些不解，看着奚若问道：＂怎么拉近啊？＂

＂我那些心理学知识白给你了吗？当然是身体接触啊！＂奚若白了一眼陈晓，说道。

＂啊！现在不是不能动胎气吗？＂陈晓一听耳根都红了，支吾道。

＂装纯！我那些⋯你不是都知道？＂奚若扭头做了个吃棒棒糖的姿势。

＂啊！＂陈晓一想起奚若记忆里的画面，脸更加红了。

奚若看了一眼怂态毕露的陈晓，恨铁不成钢的说道：＂宙斯这段时间睡沙发，行不行动看你自己！弄完你用催眠术让他睡觉！我先自我催眠了！肚子里的孩子可要睡觉了！＂

说完奚若倒头就往大床的被子里钻去。

＂啊！这样也行！＂陈晓看着已经入睡的奚若，心里不由得叹道。

陈晓虽然有奚若的记忆，但并没仔细回忆，奚若一提醒，她开始认真回忆起来。

＂奚若说得对！宙斯心理上对我是还有一层隔膜，身体接触是唯一打开这层隔膜的方法！只是⋯＂陈晓回忆起奚若记忆中的画面，不禁又是一阵脸热。

陈晓怯怯地看着正在认真看文件的宙斯，心里想到：＂我和奚若都怀着他的孩子，都是他的妻子，奚若的记忆里宙斯也喜欢那样，那我怕什么？＂

陈晓想完，便走到宙斯要睡觉的沙发上坐下，静静地看着宙斯，等他看完文件。

＂这是我的男人，真帅啊⋯⋯＂陈晓看着宙斯专注的样子，不禁陷入了花痴般的迷雾里，脸上露出傻傻的笑意！

……

＂陈晓！＂宙斯走到陈晓身前，她还在发呆。宙斯在陈晓眼前扬了一下手，陈晓终于醒了。

＂哦！宙斯！＂陈晓支吾道

＂你怎么还不睡？奚若都已经睡着了！＂宙斯刚去看了一下奚若，直接问陈晓道。

＂哦！奚若说要你睡沙发！要我给你催眠！＂陈晓头扭向一边说道。

＂你也会催眠？＂宙斯顿了一下接着说道：＂我忘了你们记忆是共享的，那来吧！＂

＂宙斯！要不要我服待你一下，你再睡？＂陈晓鼓起了勇气，红着脸抬头看着宙斯。

＂服待我？＂宙斯疑惑道

＂我不能像奚若以前那样趴着，只能坐着！你明白我意思了吗？＂陈晓急促而轻柔地说道，红着脸看了一下宙斯的腰部。

宙斯看着一脸娇羞的陈晓，终于明白她的意思＂她和奚若记忆共享，她也是我的妻子…自己也确实喜欢！我不是一个伪君子，也不是一个自大到认为自己可以无视本能的自大狂。＂

想到这宙斯支支吾吾的对陈晓说道：＂哦⋯那来吧！＂说完在陈晓红扑扑的脸上亲了一口。

清晨！太阳从地平线升起，晨光散落在泰坦城无数的蓝色湖泊上，泛起一阵阵蓝色的波光。天空飘着的几朵白云和地面上的蓝色湖泊相互映衬，美丽祥和的泰坦城看上去又多了几分圣洁的意境，如一方净土般，空灵而静谧！

宙斯是被奚若拍醒的，他睁开眼后，还感觉到脸上似乎点疼。

＂睡得香吗？＂奚若若有所指地问道。

睡眼朦胧的宙斯伸了一下懒腰，不假思索地回答道：＂香！好久没睡这么香了！＂

＂还要不要？＂奚若波澜不惊地问道。

宙斯发现有点不对劲了，疑声问道：＂怎么了？奚若？＂

＂你先去照一下镜子！好好数一下！＂奚若气鼓鼓地说道，转身出去了。

＂啊！＂宙斯起身快速跑到梳妆台

宙斯看到自己脸上一共有4个口红印记，两个已经干了，两个还是湿的！两个干的应该是陈晓留的，两个湿的肯定是奚若的，宙斯顿时一阵头大！转念一想，立即往奚若出门的方向追去。

奚若站在不远处的观海台上，远处的大海波光粼粼，近处泰坦城的湖泊蓝光闪烁，把一袭白衣的奚若衬托得如出尘的仙女。

宙斯缓缓走了过去，从后面抱住奚若，轻声说道：＂奚若！吃醋了？＂

奚若转回头，双手搂住宙斯，似乎还带着哭泣声说道：＂我以为我不会在乎，我和陈晓比亲姐妹还亲！可我还是忍不住吃醋了，宙斯！我是不是很傻！＂

宙斯拍了拍奚若的后背，柔声说道：＂我的奚若一点都不傻！你和陈晓都是我最亲最爱的妻子！＂

奚若抱了一会，转身往回走去，转头说道：＂覃浩总管找你有事，在机要室等你！＂

宙斯看着奚若脸上泪痕都还没干，一阵摇头，转身往机要室走去！

＂宙斯！你等一下！＂奚若拿着手帕走了过来，破泣而笑道：＂把脸擦一下再走！＂

宙斯看着奚若给自己擦脸的认真样，偷偷亲了一口奚若，柔声道：＂不生气了？＂

＂啪＂奚若将手帕直接扔到了他脸上，＂自己擦！＂奚若的声音远远传来。

＂奚若！这⋯这⋯＂

.……

宙斯来到机要室，看到了己等侯在那的覃浩。

＂陛下！昨晚我己根据您给我的邮箱地址，查到了这个人在以太囯的情况！请过目！＂覃浩双手把资料递到宙斯身前，说道。

宙斯接过资料，走到办公台，坐下仔细看了起来。

＂苏铭、27岁，现住址：泰坦城学院路23号、原国籍：H国、入以太国日期：星历2663年；家庭状况：无、婚姻状况：无、拥有以太国房产三处，购置日期均为星历2661年；个人履历：无、有三个化名股票帐户，总市值1亿二千万地球币，持股公司：以太超导材料有限公司，2660年购入，买入后无交易记录。＂

宙斯看完资料，指着对面椅子，抬头望着覃浩说道：＂覃总管！请坐！＂

＂他是两年前移民来以太国的，怎么连个人履历都没有？＂宙斯问覃浩到。

＂他是走的特殊渠道！出面人是H国情报部苏部长，是陛下您亲自审核过！＂覃浩回复到。

＂哦！苏部长！我记起来了，那一次是苏部长来这签情报共享协议，附带要我给他一个移民名额！＂宙斯一边回忆一边说道。

＂是的！陛下，这个人的资料还是我去移民局办的！＂覃浩说到

＂好！辛苦了！你先去忙吧！＂宙斯对覃浩说到。

＂陛下！这人要不要派人监视起来？＂覃浩似乎不太放心，问道。

＂不用，我来安排！＂宙斯摆手说道。

＂好的！陛下！那我下去了！＂覃浩躬身走向门外。

宙斯看了一眼时间，伸手拿起国防光纤固定电话拨通了H国苏部长的电话。

三声等待后，电话接通了

＂你好！哪位？＂电话内声音传出。

＂苏部长！你好！我是以太国宙斯！＂宙斯听出是苏部长的声音，直接报名道。

＂非常荣幸！宙斯陛下！好久没听到您的声音了！＂苏部长似乎已经在站起来致敬一样，带着兴奋的语气回答宙斯道。

＂苏部长，我是无事不登三宝殿，我想要一个人的个人履历！就是两年前你要我特批移民的那位！＂宙斯也没有客套，直接说道。

＂您是说苏铭的个人资料？＂苏部长似乎很熟悉，直接叫出了名字。

＂嗯！是我个人的要求，不涉及其它任何方面！＂宙斯直接说出了原因。

苏部长那边沉默了一会儿，没有回复。

＂我没有恶意！是我个人需要请他帮忙！所以需要了解一下！＂宙斯解释道。

＂苏铭的资料我们这边也很简单，空军学院毕业，特级飞行员，空军大校，和他关系最好的三个战友在一次空战任务中牺牲，三年作战击落敌机64架，在核磁爆弹中重伤昏迷14天，我们的情报显示这次核磁爆弹攻击战斗机，是M国针对他的一次斩首行动。停战后仍然发生过两次针对他的暗杀行动，一直是我们的严密保护对象！两年前是他要求我帮他移民以太国！＂

＂他的空战视频都己录入我们的教科书，我可以发给您，但一定请您严格保密！想杀他的人非常神秘，我们只知道他们是跨国的恐怖集团！＂

＂谢谢苏部长！我会尽力保证他的安全！＂宙斯答道。

＂不客气！宙斯陛下！您在月球救回了我们67名宇航员，一个月后我们会来登门致谢！＂苏部长很正式的说道。

＂只是举手之劳，苏部长不必挂怀！＂

⋯

宙斯很快收到了苏铭的空战视频，在看了第一个视频后，宙斯喃喃自语道：＂原来是他！＂

宙斯看到苏部长发来的视频，他在两年前就已看过，只是并不知晓飞行员的名字，这些空战视频早己录入很多国家的飞行员教科书，这些视频广为流传的版本都称它为《天空之狼-空战系列》。

＂只有这核磁爆弹攻击战斗机的模拟动画视频才是第一次看到＂

＂用影响半个地球电磁环境的核磁爆弹攻击战斗机，而且自己这边也有6架在强磁场作用范围！M国是有多恨这苏铭？＂

＂而且他还成功生还！这简直不可思议！＂宙斯又慢放模拟视频仔细看了几遍。

＂他的飞机正处在核磁爆弹的中心点，爆炸前0.5秒弹射出舱，甚至拉开了降落伞，他是怎么预判的？＂宙斯也是飞行迷，也经常驾驶战斗机做各种模拟空战动作。但看到这些空战视频，却根本无法理解！

＂在他手下死的飞行员都不是跳伞后被射杀的，而是根本没有时间跳伞，他是完全靠机动接近后超近距离直接打爆了对方的驾驶舱！他的目的不是击落对手而是杀死对手。＂宙斯眼中不停闪烁，不断分析，做出判断！

＂冷酷！冷静！超强的预判力！人机合一！完美驾机技巧！炫酷的落叶飘机动！这是一个神一样的战斗机飞行员！＂宙斯感叹道。

＂覃浩！请把苏铭请到机要室！我要见他一面！＂宙斯拨通覃浩的电话说道。

＂好的！陛下！＂覃浩回答道。

三个小时后，覃浩带着苏铭来到了机要室。

＂陛下！这位就是苏铭！＂覃浩看着还在低头认真研究空战视频的宙斯，躬身道。

宙斯闻言抬头看向苏铭，棱角分明的国字脸，双目平静炯然，短发和笔挺健硕的身姿自然散发着一股铁血般的军人气质。

＂欢迎！苏铭先生！＂宙斯走近伸出右手道。

＂苏铭见过陛下！接到您的邀请备感荣幸！＂苏铭握着宙斯的右手微微低头答道。

＂请坐！＂宙斯看着苏铭说道。

＂谢谢陛下！＂

＂你知道我为什么请你来吗？苏铭先生！＂宙斯看到覃浩退去后，缓缓问道。

＂应该是我冒昧给您发的那份邮件吧！陛下！请您称我苏铭就好！先生这称谓在下不敢当！＂苏铭惭愧地躬身道。

宙斯看了一下苏铭继续说道：＂苏铭先生不用自谦！的确是邮件的原因！我必须坦诚，在请你之前，我找苏部长要了你的全部资料！＂

苏铭没有说话，静静地看着宙斯。

＂你不觉得惊讶吗？＂宙斯看着古井无波的苏铭，他问道。

＂我相信您没有恶意！苏部长会给您！说明他相信您！我相信他的判断！＂苏铭看着宙斯淡淡说道。

＂好！你为什么要来以太国？而且刚到泰坦城就给我发了一封邮件？＂宙斯看着苏铭，缓缓问到。

＂来以太国是因为我喜欢泰坦城的人文环境，给您发邮件：一是我佩服您帮助地球终止了战争，二是满足我的好奇心，我觉得只有在您这能找到答案！＂苏铭平静地看着宙斯，缓缓答到。

宙斯露出赞赏的笑容道：＂你觉得好奇心是什么？＂

苏铭答道：＂我觉得好奇心是人性的一部分，所以我并不排斥它！＂

宙斯微笑点头道：＂那么我可以问你一些私密性的问题吗？＂

苏铭看着宙斯道：＂陛下请问！苏铭必知无不言！＂

＂我想知道空战中你为什么一定要杀死敌方的飞行员？＂宙斯看着苏铭的眼睛问道。

＂消灭敌方短期内不可再生力量！让战争快点结束！战争是残酷的，所以我选择杀死对手，但我不会追杀已经跳伞的飞行员，如果他们能跳出来的话！＂苏铭看着宙斯答道。

宙斯深深看了一眼苏铭，又问道：＂你认为弱肉强食是理所当然的？＂

苏铭平静地答道：＂我觉得弱肉强食是自然的基本规律，不以人的意志为转移！而且我也觉得用善或恶这种道德词汇来评价弱肉强食这种自然法则，毫无意义！＂

宙斯停下想了想，看着苏铭又问到：＂你是怎么从核磁爆弹中活下来的？那个范围内其他人都死了，为什么你能活下来？＂

宙斯看到，当他提出这个问题，苏铭的眼神出现了变化，这似乎是他不想回忆的一段记忆。

苏铭停顿了很久，然后才平静地答道：＂我在磁爆5秒前就己经做出了直觉上的判断，并向战友发送了弹射指令，而且一直在催促他们弹射，但他们都没有进行弹射，我只好在最后一秒弹射弃机，因为电磁爆弹的爆炸中心没有冲击波，而我刚好位于中心爆点，这应该就是我能活下来的原因！＂

宙斯看着苏铭，再过多追问会有冒犯之嫌，静静地说道：＂谢谢你回答我这么多问题！苏部长请求我给你一些保护，有什么需要请尽管提！＂

苏铭略带感激地答道：＂谢谢陛下和苏部长的关心，泰坦城很安全，我觉得不需要特别的保护！＂

宙斯看着苏铭平静的神情，淡淡地说道：＂好吧！先生很自信，但根据你曾多次经历暗杀，我还是必须给你一个带定位装置手表，遇到危险只要拉开发条，我的人立刻就能找到你！＂

苏铭看着脸色平静的宙斯，思考了一下答道：＂谢谢陛下！恭敬不如从命！＂

宙斯将手表送到苏铭手中，赞赏地笑道：＂很好！这是因为我答应了苏部长必须保护你，只希望不要以为我是想监视你！＂

苏铭认真回答道：＂陛下！我只是一个普通人！不会认为自己会需要您的监视！＂

宙斯笑道：＂我喜欢你的坦诚！你如果下午没事！我想请裘真博士一起来探讨一下你的那个推论！可以吗？＂

＂谢谢陛下！我愿意！＂苏铭微笑答道。

宙斯站起身，走到苏铭身边，拍了拍苏铭的肩膀，说道：＂很好！先跟去用餐！再一起去裘真学院！＂

苏铭连忙站起身，说道：＂谢谢陛下！＂

裘真学院、裘真正看完宙斯发给他的邮件，而且告诉他下午会带苏铭过来，看完苏铭的推论，他气得胡子直接翘起，大骂道：＂这苏铭还知道自己离经叛道！但这简直是大逆不道！＂

裘真博士的办公室内，一个十二个座位的圆形办公桌的坐位上，宙斯、苏铭、奚若正在等待裘真博士的到来。

苏铭和宙斯还在围绕着E=mc²卍π这个宇宙模型下的一些概念进行探讨。

一阵不疾不缓的脚步声传来。

＂老师来了！＂宙斯起身说到

苏铭也立刻起身，向门口望去，对于裘真这位三学科泰斗，苏铭也是早有耳闻！在网上也了解过他的事迹和科研成果！

＂老师！＂宙斯和奚若看到裘真后躬身道！

＂您好！裘真博士！我是苏铭！＂苏铭也躬身说道。

＂都请坐吧！苏铭！你的推文我看过了，我来问你一些问题！＂裘真看了一下众人后，就近拉开一张椅子坐下后说道。

＂请指教！裘真博士！＂苏铭坐下后，看着裘真博士。

裘真思考了很久后终于又抬起头看向仍静静端坐的苏铭问道：＂你认为你的理论有跳出局限性的依据是什么？我是指事实依据！是有什么新现象发生吗？＂

苏铭看着纸上记下的裘真所提问题，思考了一下答到：＂裘真博士我并不是先发现了事实依据再出现的此文推论！而是我两年前突然觉得可以将E=mc²想象成一个运动中的宇宙，然后再拓展它加入了时间和空间的概念，然后再进行推论，得岀论点！＂

苏铭又停顿了一下，继续说道：＂如果说事实依据！前段时间撞击月球的，应该就是一个小型黑洞，只是我并没有资格获得详细的现象和数据资料！＂

裘真和宙斯四目对视，相互看了一眼，没有说话。

裘真沉思了一会，又问道：＂在你推论的E=mc²卍π宇宙模型中，你认为黑洞是什么？它是怎么形成的？＂

苏铭看着裘真，这次他很快答道：＂裘真博士！这个问题我以前想过，在E=mc²卍π宇宙模型中，我觉得黑洞内部是：一个能让光都静止的空间，没有质量、没有引力，光进去后都会是悬浮的粒子，里面只存在电磁力场。

而黑洞外部磁场的形成，我觉得是一种我们尚未发现的多维球形物质的运动产生的，我觉得因为这种物质超越了三维，所以我们无法发现和观测。而且我觉得最少需要三个以上这样的多维球体才能产生球形磁场，所以我把这种物质叫做多体球磁，而且我觉得这种多体球磁有很多种类和各种性质，它们的不同组合会形成很多不同性质的黑洞！＂

＂多体球磁！＂宙斯看着掌心中悬浮的红、蓝、绿三个小球，口中念到。

苏铭看着盯着掌心说话的宙斯，心里不禁想到：＂宙斯怎么老是盯着掌心看呢？＂他的目光向宙斯的右手仔细看去。

这一次裘真和宙斯沉思的时间更长了，宙斯和裘真脑海里正在将苏铭对于黑洞和多体球磁的描述，和他们在月球经历一一对照。

奚若看着又陷入沉思的裘真和宙斯，慢慢站起来，给他们的水杯里加满水，走到苏铭身前轻声说道：＂苏铭先生！请喝水！＂

苏铭还在盯着宙斯的右手看，听到奚若的声音，看向奚若，立即回答道：＂谢谢！奚若王妃！＂

＂不客气！苏铭先生！他们经常这样，您别见怪！＂奚若拿着水壶轻声说道。

＂谢谢王妃，苏铭明白！＂苏铭回答道。

奚若回到座位，打量了苏铭一下。

苏铭是穿着白衬衣，外面还穿着很正式的西装，短短的头发，笔直地端坐着，五官俊朗，应该是部队呆太久，连放松状态下，坐姿状态下上半身也是挺得笔直，眉毛很浓密⋯

＂咦！＂

＂苏铭眉心怎么会有一丝白色光晕！＂奚若看着苏铭的眉心暗道。又定睛仔细看去。

＂那是什么？＂奚若确认是有淡淡的白光，却看不清是什么。

奚若看了一下还在沉思中的宙斯和裘真，走到苏铭身边轻声说道：＂苏铭先生！请跟我出来一下！＂

苏铭看了一眼奚若，起身跟着走到门外。

＂奚若王妃！有事吗？＂苏铭看着盯着自己眉心的奚若问道。

＂苏铭先生，您照镜子有发现过眉心的异常吗？＂奚若还是看着苏铭的眉心问道。

＂异常？没有发现过！＂奚若的问题让苏铭有些惊异。

＂您明天如果有时间，请来皇家医院，我给您检查一下！＂奚若面色诚恳地说道。

苏铭摸了一下眉心笑道：＂您是医学博士！那我明天上午过来，先谢了！＂

＂不客气！＂奚若略带疑惑地转身往门内走去。

＂也是三个小球、也是排列成等边三角形，每个只有针尖大小，却是纯白色的，难道和宙斯右手里的是同一种物质。＂奚若在近距离看清楚苏铭眉心的东西后，心里疑惑到。

片刻后，裘真终于从思索中回复，看向苏铭说道：＂苏铭，让你久等了！你在推论中说物质本身没有质量，质量是空间中的暗能量给的，那么你觉得暗物质是一种什么样的存在？＂

苏铭看着裘真，回答道：＂暗物质我觉得是一种多维的，由暗能量组合成的物质，造成黑洞磁场的多体球磁我觉得很可能就是暗物质！＂

＂另外请您和宙斯陛下一定要知道，我所有的推论只是直觉，只是在一个没被证实的宇宙模型中做出的假设推论，我不想因为我的推论或直觉而误导了你们的科学研究！！＂苏铭很诚恳地说道。

＂没事！我们当然能做出自己的判断！＂裘真一边思考一边回答到，似乎并没有把苏铭的忠告放在心上。

苏铭看着又在思考的裘真和宙斯，心里不由得想到：＂他们怎么这么认真考虑我这并不专业的推论？难道他们有什么新发现？推文是我两年前发给宙斯的，为什么现在他们这么认真思考？＂

苏铭沉静的眼眸突然一亮，心道：＂难道是为这次的黑洞撞击了月球？＂

奚若又看向正在陷入沉思的苏铭眉心。

＂咦！我怎么坐在这都能看见他眉心的三个小点了？＂奚若看着苏铭眉心散发朦朦胧白色光晕的三个小点。

裘真的会议室陷入一片寂静中，连奚若也陷入了沉思。

＂宙斯和裘真博士可能已经拿到了黑洞撞击月球的第一手资料，那么⋯⋯！＂苏铭此时心中也在一直思索、推演着，眉心的光点在他沉静思索时，似乎也变得愈发明亮！

片刻后裘真博士又先从思考中回复，看向苏铭又问道：＂苏铭！对于光这种电磁能量的波粒二象性，你在你的宇宙模型中，是怎么理解的？＂

苏铭正在沉思，听到裘真博士的声音他抬头看向裘真回答道：＂我觉得光就是一种电磁能量，和水一样本无固定的形态。是以太圆基依照光的频率，给予光子一个自适应大小的以太圆基通道。光子会在以太圆基通道向前传播时，会像点亮一串无限密集的宇宙圆基中通过，所以也会产生衍射，表现出波的性质！＂

＂以太圆基？＂裘真疑惑不解地自语道。

苏铭答完裘真的问题，转头看向宙斯和奚若的方向。

宙斯还在盯着右手沉思，奚若的目光却一直在盯着自己的额头发呆。

苏铭不禁摸了一下自己额头，起身往镜子的方向走去。

＂没异常啊？但看奚若王妃的样子，她一定看到了什么，明天检查后再问她吧！＂苏铭坐回原位后心道。

⋯⋯

＂苏铭！如果将宇宙想像成一个人，你认为现在人类科学研究的发展水平，已经研究到了哪个层面了？＂裘真又向苏铭提问道。

苏铭看着裘真，一阵思考后，回答到：＂我觉得微观原子、粒子、和物质构成的研究已经摸到了宇宙这个人衣服的层面，而电磁学的发展才刚刚起步！如果电磁学和超导材料研究没有重大突破，核聚变不可能实现！＂

裘真胡子翘起，瞪大眼睛说道：＂你是说我的核聚变没有可能实现？＂

苏铭看着有些激动的裘真，平静答道：＂是的，我觉得如果电磁力学和超导材料没有重大突破，核聚变不可能实现！＂

裘真三年来一直从事核聚变的研究，一听苏铭的回答，顿时气得脸色通红，大声说道：＂你一个非专业的门外汉，你觉得用一套胡编乱造的什么模型就能指点现在的科学研究？真是不知天高地厚！＂

宙斯和奚若也在沉思中被裘真的怒骂惊醒，不由地向裘真和苏铭看去。

苏铭似乎并不在意，看着裘真平静地说道：＂我确实只是一个普通人，但您觉得现在的您已经研究到宇宙的本质层面了吗？现在的核聚变的研究，我觉得就像您的名字中的＂裘＂，连下面的衣字都没脱掉，怎么可能真正的求到真字？＂

宙斯、奚若一听完，脸色大变，怎么也想不到，裘真和苏铭怎么说着说着就翻脸了！这苏铭还上升到攻击裘真名字的地步！

裘真气得胡子直接翘到了眉毛上，一只手指着苏铭，脸色一阵青一阵白，张着口却气得说不出话，顿了一下后骂道：＂真是岂有此理！我⋯我以后再也不见这等狂徒！＂裘真说完，转身直接摔门而去！

宙斯和奚若不禁面面相觑，不知道发生了什么事。

宙斯追到门口，裘真已经没了人影。

宙斯缓缓走到裘真的坐位坐下，带着一丝责怪的眼神看着依然平静的苏铭说道：＂苏铭！不管发生了什么！你不应该这样和裘真博士说话！＂

苏铭惭愧地看着宙斯，平静地说道：＂虽然我所学甚微，但事实就是如此！裘真博士的核聚变研究，在电磁力学和超导材料没有重大突破的状态下，是不可能成功的！像裘真博士这样伟大的科学家，不应该把时间浪费在核聚变，这种暂时不可能实现的研究上！＂

宙斯看着依旧平静的苏铭沉声说道：＂你觉得？你知道自己所学甚微，难道你就不怀疑自己的直觉可能是错的？你认为仅凭直觉就有资格否定无数科学家对核聚变研究做出的努力？＂

苏铭眼神坚定地看着宙斯，依旧平静地说道：＂我觉得裘真博士也明白核聚变现在无法实现！＂

宙斯脸上也有了怒色，带着一丝严厉的口气说道：＂你觉得？你就这么相信你的直觉？＂

苏铭沉默许久，看着已经愠怒的宙斯平静地说道：＂裘真博士的愤怒说明他已经同意了我的判断！渡尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇！宙斯陛下！奚若王妃！苏铭先告辞了！＂

苏铭神色依旧平静地向宙斯和奚若躬身一拜后，转身向外走去。

宙斯看着平静离去的苏铭，怒道：＂奚若！他是个狂人！自信自大到极点的狂人！他心里居然把老师当兄弟看待！＂

奚若平静地答道：＂如果他是在胡说，那你们为什么会怒气冲天？无视他不就好了吗？＂

＂是啊！我和老师为什么会这样！＂被奚若一点，宙斯突然反思道。

奚若轻声道：＂你还是先去看看老师吧！他可气得不轻！＂

＂对，我先去看一下老师！＂宙斯连忙站起，追向裘真离去的方向。

奚若平静地看着宙斯匆匆离去的背影，口中喃喃道：＂渡尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇！劫波？一劫波可是13亿年！＂

宙斯一路小跑到裘真博士的办公室前，看到大门紧闭，宙斯整理一下衣服，轻轻敲了两下门。

＂请进！＂裘真平静的声音传来！

宙斯心里顿时一松，＂从声音看来，老师已经没有在气头上了！＂

＂老师！我己经和苏铭说过了，他不应该那样跟您说话！＂宙斯走到坐在办公桌前的裘真说道。

＂他并没有说错！＂裘真博士平静的声音传来。

＂老师！难道⋯＂宙斯刚开口，裘真就扬手打断了他。宙斯又听裘真平静地说道。

＂我在第一次看到宙斯号宇宙飞船的时候，就已经觉得：电磁力学和超导材料的研究和发展才是现在科学研究的重点，所以我决定放弃核聚变研究，去你的超导材料公司去做研究工作！＂裘真看着宙斯平静地说道。

＂老师！您想做什么我都支持你！那个苏铭太狂妄！＂宙斯仍带着一丝怒意道。

裘真没有回话，在桌上拿起纸笔，写下了苏铭的那个方程：E=mc²卍π

＂老师！您这是什么意思？＂宙斯疑惑道。

＂我虽不赞成他的那些推论，但他用这个方程代表宇宙，没有错！相对于整个宇宙，我们的科学研究确实还处在很初级的阶段！＂裘真深沉地说道。

宙斯想了一下，轻声对裘真说道：＂苏铭在离开前跟我说：＂渡尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇！＂

裘真想了一会，沉静地抬头看着宙斯说道：＂我不会再见他，苏铭是个凭直觉可以天马行空去幻想的觉者，而我是一个严谨而且必须脚踏实地的科研学者，他的直觉或者幻想，需要我们这种人，去一步步脚踏实地证明！所以你可以利用他天马行空的想象力去打破理论局限，把他的观点交给我来研究论证！＂

宙斯看着头发已经发白的裘真，眼眶都己湿润，转头道：＂谢谢老师！我先走了！您保重身体！＂

看着掩面走出去的宙斯，裘真口中缓缓念到：＂渡尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇！劫波！兄弟在？⋯有意思！＂

宙斯回到寝宫，双眼已经通红！也没看奚若和陈晓，直接走到办公桌前打开了电脑。

奚若和陈晓看到双眼通红的宙斯，都连忙走过来，奚若说道：＂宙斯！怎么了？＂

宙斯红着眼看了奚若和陈晓一眼，黯然道：＂看到老师头上的白发，有些难受！＂

陈晓安慰道：＂老师心态很好！会寿比南山的，宙斯你别伤心了！＂

宙斯伸开双手抱着奚若和陈晓，说道：＂老师一生献身人类科学，没有结婚！没有子女！我不想他死，绿色能量的研究要加快！我认为从绿色能量上也许可能找到永生的奥秘！＂

奚若抓着宙斯的手，转头对他说道：＂是应该加快研究！今天我看到苏铭的眉心有三个和你右手中一样的小球！只是他眉心光点是白色，而且只有针尖大小！＂奚若觉得应该转换一下话题，永生这种终极梦想，短期实现并不现实！

＂眉心有三个光点？＂

＂嗯！而且他自己并不知道！＂

＂苏铭是谁啊？我以前的飞行教官也叫苏铭！＂陈晓插话道。

＂这苏铭就是你以前的教官！我约了他明天来皇家医院做检查！你一起去看看吧！＂奚若说道。

＂什么？真是苏铭教官？＂陈晓惊讶道。

＂是的，你在空军基地的飞行教官！＂奚若和陈晓记忆共享，所以奚若回来后在属于陈晓的记忆中，找到了苏铭给陈晓做教官时的记忆。

＂好了！早些休息吧！明天再说…＂宙斯说道。

＂要不要⋯＂

＂⋯＂

以太国皇家医院坐落在皇宫南面一公里的一个圆形小湖边，医院依湖而建，一栋栋四层小楼，刚好把整个小湖包围着，如同众星拱月般把蓝色圆形小湖衬托得更加美丽，皇家医院是泰坦城唯一的混凝土建筑，装饰庄严华丽，一点也不影响泰坦城的整体建筑风格。

苏铭正站在医院门口，静静等待奚若派来的接他的人。

＂苏铭教官！＂苏铭耳边忽然传来一阵熟悉的声音。

＂陈晓！你怎么会在这？＂站得笔直的苏铭闻声转头看到巧笑吟吟，挺着大肚子的陈晓，略显惊异。

＂奚若叫我来接你！我们路上说，走吧！＂陈晓没有回答苏铭，说完转身往医院走去！

……一阵故人相见的寒喧过后，陈晓告诉了苏铭自己现在是宙斯的王妃。

＂宙斯王妃？那我应该称你王妃殿下＂苏铭眼神一凝，看着挺着大肚子的陈晓，微笑了一下说道。

＂苏铭教官您别拘礼，以太国对这些礼节很随意的！＂陈晓笑容满面地答道。

＂陈晓！今天医院湖边的草坪上怎么这么多人？好像还在做集体操练！＂苏铭看着湖边草地上的人影，向陈晓问道。

＂那是月球基地的获救人员！在做身体康复训练！我现在也在医院帮忙！＂陈晓没有隐瞒，直接对苏铭说道。

＂哦！＂苏铭转头又看了一眼草坪方向，脸上露出若有所思的神情！

……

来到四楼奚若的办公室，苏铭在门口一眼看到了正站在窗前往草坪方向眺望的宙斯，和正在认真看检查报告的奚若。苏铭弯腰见礼道：＂见过宙斯陛下！奚若王妃！＂

＂不用多礼！请进吧！苏铭先生！＂奚若站起，向苏铭微笑道。

宙斯却似乎没听到，仍看着窗外草坪上训练的宇航员。

奚若看了一眼没说话的宙斯，笑道：＂苏铭先生，我先带你去做检查！＂

＂谢谢奚若王妃！＂苏铭抬头看了一下宙斯，答道。

很快苏铭的检查报告送到了奚若手中，奚若脸上露出了沉思的表情：＂我们肉眼能看到！但和宙斯的一样，透视检查都不能发现！＂

苏铭看到了奚若疑惑的神色，平静地问道：＂奚若王妃！有什么问题吗？＂

＂我再检查一下！＂奚若来到苏铭身前，又仔细向他眉心看去，口中说道。

＂三个白色光点还在！＂奚若心道，她把门关上，将手中的报告拿到宙斯眼前说道：＂宙斯！你来看看吧！＂

苏铭一直平静的脸上都不禁露出一丝疑惑，自己一个普通检查，难道需要宙斯亲自检查？奚若王妃居然还要把门都给关上！

宙斯接过奚若的报告看了一眼，迳直走到带着疑惑表情的苏铭身前，仔细看了起来。

苏铭看着脸上仍暗藏愠怒的宙斯，心里不禁一阵暗叹！

看完宙斯背着手点了点头，仿佛根本没看见苏铭般，又走向了窗前。

＂那我叫陈晓过来，她去查房了，还有三个宇航员没有苏醒！＂奚若对宙斯说到。

＂好！＂宙斯平淡的声音传来。

苏铭静静坐着，并没有出声询问。

很快，陈晓过来了，直接凑到苏铭的眼前看了起来。

＂有三个光点，针尖大小！＂陈晓看完，很直接地说道。

苏铭平静的脸上终于起了变化，摸了一下眉心，疑惑地问道：＂陈晓！什么光点？我自己怎么不知道？＂

奚若看到宙斯没有反应，直接向苏铭说道：＂你眉心有三个白色小光点，但CT检查都没有显示！你自己没有感觉过异常吗？＂

苏铭看着奚若平静答道：＂没有发现过异常，这光点会有什么影响吗？＂

奚若微笑答道：＂只要你自己没感觉异常，应该是没事的，我们只是请你过来确认一下！＂

＂好的！谢谢！先告辞了！＂苏铭起身说道。

＂苏铭教官！灵百慧也在这，你能不能去看看她？＂陈晓见苏铭要走，急忙说道。

＂灵百慧？＂苏铭口中说道，脑海中浮现出一个身影，高高的个子，古灵精怪的性格，爱做鬼脸，经常被自己整哭，看见自己总是一副怯怯的眼神！

＂她怎么了？＂苏铭平淡的回道。

＂其他人都己被朋友或亲人叫醒，而她没有亲人过来，同事朋友都没能唤醒她，我想请你去试试！＂陈晓带着请求的语气说道。

＂她昏迷多久了？＂苏铭问道。

＂二十多天！＂奚若在一边插话式地答到。

苏铭注意到，奚若插话式回答苏铭的时候，陈晓似乎疑惑地看了一眼奚若。

＂好！我去看看！＂苏铭平静答道。

＂谢谢！＂陈晓道。

⋯

灵百慧的病床前，苏铭看到她紧闭着双眼，长长的头发披散在枕头上，似乎有医护人员刚为她清洗过，脸色红润，呼吸看上去也很均匀⋯

苏铭走到床前，用正常的语气说道：＂灵百慧！灵百慧！能听到吗？＂

没有反应，灵百慧仍然双眼紧闭！

＂怎么会这样？＂苏铭转头看向陈晓问道。

陈晓想了一下，认真看着苏铭答道：＂这暂时属于机密！＂

苏铭看着一脸严肃的陈晓，平静的心态也不禁生起了一丝愠怒，心道：＂今天怎么碰到这么多莫名其妙的事！＂脑海中又浮现了在飞行大队，一幕幕关于灵百慧的记忆，只要自己每次严厉叫灵百慧名字的时候，灵百慧就会露出楚楚可怜的样子⋯

苏铭转身弯腰凑到双眼紧闭的灵百慧眼前，借着心里本就存着一丝无名怒火，用做教官的语气，大吼道：＂灵百慧！你给我起来！＂

陈晓被苏铭这突如其来的一声大吼，吓得心神一紧，她似乎感到腹中的胎儿都被惊到了，赶紧在自己的大肚子上摸了两下。

＂啊！苏铭教官！＂灵百慧突然惊醒，上半身直接从床上坐了起来，口中还惊呼道。

苏铭也被吓了一跳，上半身急退中，头部差点就被猛然坐起的灵百慧撞到。

苏铭看着双眼圆睁，一副欲哭无泪，楚楚可怜模样的灵百慧，脸上不禁一阵抽动。

＂自己下来！马上去训练！＂看着还有些呆滞的灵百慧，苏铭又用教官的口气命令道。

＂是！苏铭教官！＂灵百慧掀开被子直接笔直的站了起来，还敬了一个军礼。

陈晓还在安抚肚子里的孩子，突然看到灵百慧身上发生的这一幕，顿时目瞪口呆。

苏铭看灵百慧已经站起，转身走到门口对陈晓说道：＂陈晓！灵百慧应该没事了！我先告辞了！再见！＂

＂好⋯好的！谢谢！⋯谢谢苏铭教官！＂陈晓还没在震惊中回复，似喃喃自语地木然答道。

＂我的鞋子呢？＂灵百慧敬了军礼后，头脑中只想快点穿鞋去训练，趴在床下却没发现鞋子，口中大声的嘟囔着。

＂灵百慧！不用找了！＂陈晓欣喜地笑道。

＂苏铭教官要我去训练！不穿鞋会被骂死的！＂灵百慧还在床底，口中带着哭腔说道。

＂他己经走了，你的鞋在我这！＂陈晓带着轻笑，轻柔地说道。

灵百慧立即从床下钻出，看到了挺着肚子，浅笑吟吟的陈晓。

＂陈晓？你怎么怀孕了？我这是在哪？＂灵百慧疑惑地看着挺着大肚子的陈晓，迷茫地看了一遍病房后问道。

苏铭走出医院大楼，向着医院中心的小湖边的人行道慢慢走去，蓝色的小湖边绿树成荫，阳光洒落在湖面上荡起阵阵波光，苏铭的心中却无法平静，在医院发生的一切让他疑惑重重。

＂陈晓怎么成了宙斯王妃？为什么月球基地的宇航员都在以太国的皇家医院？月球前段时间经历了那么严重的撞击，这些宇航员状态看上去却都还不错？陈晓为什么说是机密？⋯⋯＂苏铭看着肤色各异的宇航员还在草坪上做康复训练，抬头看了一眼正在天边即将落下的月球，心中思绪万千！

走出医院，苏铭沿着经常散步的一条小路不紧不慢地往住所走去，心里仍在思索着一个个迷题。

前面是一条狭长的过道，两边是两面高耸的石墙，过道有五十多米长，这也是苏铭回家的必经之路，苏铭走到狭长过道中段的时候，心里突然若有所感，回头看了一眼两边的石壁，却并没有发现什么异常。

上午的阳光照入这狭长的过道，过道的地板还残留着湿润的痕迹，苏铭心里还在想着：＂为什么宙斯会亲自看我的检查报告？他的神态告诉我，他还在为我昨天晚上冒犯裘真博士而生气，却又亲自检查我的身体！这太不正常了！＂

狭长过道的出口就在前方，离住所己不到200米，苏铭的心中突然升起一阵警觉，他放慢脚步，缓缓停下，静静地看着出口方向。

十秒后，苏铭还是没有动。这是经历数次生死危机后，一种对危机来临时的直觉。他抬头看了一眼通道顶部狭窄的蓝色天空，立即转身向后跑去。

背后出口方向传来一阵低沉的枪声，他在狭窄的通道中，手脚并用，利用通道两边石墙，左右挪移，向上疾速攀去。

上方有阳光的墙壁上突然出现4道人影，苏铭立即脚下一蹬，往通道后方飞去，他己经回到通道中部，快速拉开了宙斯的手表发条，连续地左右翻滚往通道后方赶去，在翻滚到原来观察过的石壁位置时，墙壁上突然传出一阵疾促的爆鸣声。

苏铭仰头倒在了过道中，身体已经完全麻木，鲜血从六个弹孔中喷涌而出，苏铭慢慢扭头看向墙上显露的射击孔，慢慢闭上了眼睛！

＂不能过去！机关里的是钚弹，立即撤离！＂

通道上方四个游客打扮的人中有人命令到。

＂钚弹？＂下方两个人立即掩面迅速退后，消失在通道尽头。

苏铭身体外露的皮肤瞬间变成了青色，钚原素的放射性射线正在不断破坏他身体的细胞⋯

一分钟后…

＂陛下，苏铭的手表传来警报！我正赶往定位地点！＂宙斯还在奚若办公室，通话器里传来覃浩急促的声音。

＂把位置发给我！＂宙斯一惊，立即命令到。转身立即就往楼下跑去。

＂已经发了！＂覃浩回复到。

覃浩一直在医院，两分钟后就赶到了过道。

＂这是什么毒素！＂覃浩远远看着苏铭的肤色后，立即退后，往医院方向跑去。

＂陛下，有毒，千万别接近！我去拿防护服！很快回来！＂覃浩对迎面而来的宙斯喊道。

宙斯已经看到了苏铭，他一眼就看出了这是放射性毒素，这是无药可解的钚原素进入体内的特征！

＂拿防辐射服！安排核废料处理专家来处置现场！＂宙斯低沉的声音传到覃浩耳中。

宙斯眼中已经出现怒火，＂用钚弹！想毁了我泰坦城吗？＂

＂防长！立即给我封住泰坦城！一只苍蝇也别放出去。＂宙斯在通话器中沉声命令道。

苏铭很快被送上救护车，却不能往医院去，钚原素的毒性太强，放射性太过剧烈。

＂还有轻微的心跳！＂穿着严密防护服的医生对宙斯说道。

＂还有心跳？＂宙斯不敢置信地问道，他知道只需一小片钚，就能毒死几千万人。

＂陛下！我不能太接近，我己经用机械手臂帮他做止血和伤口缝合，但放射性物质无法去除，这是检测仪器上的显示，您看！＂医生指着心跳监测器说道。

＂陛下！除了大脑和心脏，其它组织器官已经全部接近坏死，他还有心跳已经是个奇迹！＂医生补充道。

＂放射性组织细胞坏死，怎么治？＂宙斯沉声问道。

医生无奈摇头。

宙斯脑中快速思考着，他突然想起，在月球基地，他和马斯克用伽马射线轰击绿色能量，而射线直接消失的一幕。

＂苏铭！我答应了苏部长保护你，只是你得给我挺住！＂宙斯对着苏铭大声说道。

＂把救护车开到机场。＂宙斯钻进救护车后命令道。

＂马斯克！请把宙斯号宇宙飞船开到皇家机场，十万火急！＂宙斯向马斯克打电话道。

＂最少需要二小时！是什么事？＂马斯克问道。

＂去月球！救一个人！＂宙斯回道

＂收到，我会尽快！＂马斯克声音也有些急促，似乎在快速奔跑。

二小时后⋯

梦幻般的宙斯号宇宙飞船降落在宙斯面前。

＂救护车是电动的吗？别到月球开不了？＂马斯克严肃问道。

＂是！快起飞，直接去月球基地！＂宙斯催促道。

宙斯号宇宙飞船在蓝光闪烁中，在轰鸣声中冲天而起，向月球基地奔去！

飞船中，宙斯穿着宇航服，正蹲在地上，小心翼翼地将苏铭放进医疗救生舱，打开了舱内的生命维持系统。

＂心跳降到了35下每秒，血压接近于零！中的是钚弹！这家伙居然还没死！生命力简直比水熊虫还顽强！＂宙斯穿着宇航服缓缓站起身，口中喃喃道。

马斯克听到了宙斯的自言自语，问道：＂宙斯！这人是谁？为什么要到月球基地去救？那又没医生！＂

宙斯起身往驾驶舱走去，一边说道：＂苏铭！身上中了4枪钚原素空包弹！放射性已经扩散全身，但一直有心跳！只能送他到绿色能量里试试看能不能救他一命！＂

＂苏铭？中了4枪钚弹，已经扩散？⋯＂马斯克思索一下，也是大吃一惊！

宙斯又看了一下手中苏铭的监控器后，也带着疑惑地解释道：＂在没检查前，我也以为他死了！但他就是没死，我答应了苏部长保护他！只有送来月球碰一下运气了！＂

＂不用客气！己扩散的钚元素确实只有绿色能量才有可能清除！希望这苏铭能撑到！＂马斯克回答道。

＂尽人力听天命吧！该做的我都为他做了！＂宙斯又看了一眼监控中脸色已经铁青的苏铭，叹道。

＂他是什么人？值得苏部长如此看重？＂马斯克问道。

＂他就是那个＂天空之狼＂，你应该听说过！＂宙斯一边走，一边在通话器中答到。

＂那个在落叶飘机动状态中还打下两架战机的那个？＂马斯克脑海中浮现苏铭的经典一战，问道。

＂嗯！也是我在月球跟你提过的那个人！＂宙斯已经走到了驾驶舱，看着马斯克说道。

＂到月球基地还有一个多小时，你给我说说吧！＂

＂好！我调查了一下这苏铭，然后⋯⋯⋯⋯⋯⋯！宙斯把这两天和苏铭的各种交集和谈话内容全部和马斯克说了一遍！

月球基地超强磁场实验舱，宙斯和马斯克将苏铭平放在台子上，宙斯看着舱内的苏铭的生理数据后说道：＂还活着！我们用绳子绑住他双脚，吊着他，头朝下进入绿色能量！＂

马斯克想了想道：＂好！宇航服也别脱了！生命维持系统也别动，就这样放下去！＂

＂好！＂宙斯答到。

宙斯和马斯克一人拉着一根绳子，将脸色铁青的苏铭，头朝下往绿色能量团中送去！

＂怎么人进去好像消失了？绳子上已经没有感觉到重量了！＂马斯克看着两根没有受力的绳子道。

宙斯没有答话，他正惊诧地看着绿色能量中不断移动的三个白色小光点。

马斯克跑上来看到宙斯那惊诧的表情，边走边疑惑道：＂怎么了？＂

＂有三个光点！＂宙斯仍盯着光点，回答马斯克到。

＂三个光点？＂马斯克凑近宙斯身边向绿色能量看去。

＂没有啊？＂马斯克眼中只看到一团球形的绿色能量，根本没看见什么光点，他眨了一下眼睛，还是没看见什么光点！

＂我没看见光点！＂马斯克看着宙斯认真的样子，又想起宙斯在小撞击坑变异时的一幕，心里不禁一阵失落，呆坐在实验台上，不知道在想什么。

宙斯的眼中却是另一番景象，绿色能量中三个细小的白点呈等边三角形排列，在绿色能量中快速移动着，三个白色光点并没有转动，而只是不停地移动⋯

＂要不要拉苏铭出来看看？＂马斯克问道。

＂不行！等光点停止移动再拉他出来！苏铭的眉心有三个光点，这移动的光点应该就是它们，我先观察一下。＂宙斯说道。

＂你是说苏铭还活着？而且还在绿色能量里快速移动？＂马斯克有些激动地问道

＂嗯！光点在移动，说明他肯定还活着，而且他很可能已经完全恢复了！＂宙斯转头看着马斯克很肯定的说道。

马斯克看着宙斯很肯定的表情，带着一丝失落的语气说道：＂宙斯！如果苏铭能活着出来！我也想进这绿色能量里去看看！＂

宙斯看到马斯克失落的神色，沉思了一下说道：＂进入绿色能量，你可能会有危险！虽然青蛙身体状态是正常的，但我们还不知道青蛙的大脑状态是不是会有变化？等这苏铭出来，我们再做决定！＂

＂好！听你的，你们都能看到那多体球磁，可我却看不见！很可能是因为你们的大脑升维了！＂

以太国皇家医院，覃浩已经从机场匆匆返回，并向奚若和陈晓完整汇报了苏铭遇刺前后的经过。

奚若此刻坐在办公桌前，眼中透出浓浓的忧虑。

＂覃总管！你先去做好苏铭遇刺位置的善后无害处理！一定要将辐射污染清除干净！并将凶手的追查工作一同展开！可以调用一切力量！＂奚若沉思片刻后，命令覃浩到。

＂遵命！王妃殿下！属下告退！＂覃浩领命，躬身急速向楼下赶去！

奚若看着覃浩退后，面色沉重地转头看着陈晓说道：＂陈晓！苏铭可能凶多吉少！你有他家人的联系方法吗？＂

陈晓的面色也很沉重，眼神中还透着一丝哀伤，她摇摇头说道：＂我没苏铭的家人信息！＂

陈晓说完，眼睛中己泛出泪花，接着说道：＂苏铭刚唤醒灵百慧，看着他出去后，我还一直在和灵百慧聊苏铭在飞行大队的往事！只有十几分钟时间，没想到他就遇刺了！＂陈晓说完，泪水已经不停落下！

＂宙斯己经送他去月球基地！一定是准备用绿色能量来救苏铭！而且现在宙斯还没发消息过来，以绿色能量的神奇！苏铭也许还能因祸得福！吉人自有天佑，苏铭应该会没事的！＂奚若冷静分析一下后，沉静地安慰陈晓到。

陈晓听完，眼神中哀伤渐渐退去，露出一丝希冀的神采：＂奚若！你说的对！吉人自有天佑！而且我总觉得苏铭眉心中的光点不简单！他在中了4颗钚弹的情况下没有立即死去，应该是那光点保护了他！＂

奚若坐直了一下身子，点了点头说到：＂嗯！普通人只要皮肤直接接触到钚原素都可能死亡，苏铭这是钚原素在体内扩散都没立即死去，这的确不是什么奇迹或偶然可以解释的！我们耐心等待吧！宙斯肯定会尽全力的！＂

＂嗯！我先去灵百慧那里说一下，她刚还吵着明天要去看苏铭，我去告诉她明天先不要去！＂陈晓恢复了平静，起身对奚若说道。

＂好！＂

月球基地内，宙斯还在盯着绿色能量中还断移动的三个光点，眼神中透出一丝疑惑。转头对马斯克说道：

＂马斯克！那三个光点在慢慢变亮，我们先把他拉出来看看情况！＂

＂好！＂

＂还是很轻！几乎没有重量！＂刚一开始拉，马斯克就说道。

＂磁场中心本来就是一个无重力空间！＂宙斯没好气的说道。

苏铭穿着宇航服的脚首先被拉出，直到头部被拉出绿色能量，马斯克才看到苏铭的肤色。

＂面部肤色正常了！＂苏铭在宇航服中露出的侧脸在马斯克这边，马斯克看到后惊呼到。

＂先拉上来再说！＂宙斯沉声道，拉离绿色能量后，宙斯和马斯克手上明显一紧！

苏铭被平放在实验台上，脸部肤色已经回复正常，但眼睛并没睁开。

宙斯一眼就看到了苏铭眉心的光点明亮不少，宙斯快速卸下了苏铭的头盔和宇航服，子弹留下的伤口都己消失不见，只留下原来缝合伤口的线还残留在苏铭的皮肤里。

马斯克己经拿来仪器测量苏铭的心跳和血压。

＂呼吸！心跳和血压已经正常！我现在就想进去试试！＂马斯克转头看向绿色能量，放下仪器，惊喜地说道。

宙斯看着垂涎欲滴的马斯克，沉静地说到：＂等他醒了再说！＂说完，右手往苏铭的脸上拍去。

＂啪！＂四个指痕出现在苏铭脸上。

＂我靠！你轻点！别把他给打傻了！我来！＂马斯克似乎生怕苏铭大脑出问题，立即说道。

挨了一巴掌，苏铭还是没醒，马斯克过来直接用拇指往苏铭人中的位置掐去！一会后，苏铭的眼皮动了一下，才缓缓睁开了眼睛。

＂醒了！哈哈！＂马斯克狂喜的笑声传出。

苏铭直接从地上站了起来，完全没有重伤痊愈后的虚弱感，躬身向宙斯和马斯克道：＂谢谢陛下和这位朋友的救命之恩！＂

马斯克大笑道：＂我是马斯克，不用谢！不用谢！哈哈！＂一边说着，两眼放光地望向那团绿色能量。

宙斯沉静地看着苏铭清澈的双眼和他眉心的三个光点，疑惑地问道：＂你在绿色能量中没有动吗？＂

苏铭转头看着那团绿色能量露出疑惑的神情，思索一下后，躬身答到：＂陛下！刚才我在一个绿色世界不停游荡，感觉那里无边无际，怎么也飞不到边，只有一片绿色，看不见身体和任何其它东西！我还以为已经死了！＂说完，苏铭在自己身上不停打量起来，还用手摸向自己原来负伤的位置。

＂灵魂离体吗？为什么白色光点也会动？＂宙斯心里沉思到。

马斯克己经开始在自己脚上拴绳子，口里喊到：＂你们快过来！把我吊下去！让我在里面多呆会，你们再慢慢聊！＂

宙斯看着已经绑好绳子的马斯克，说道：＂你可想好了！出了问题别找我！＂

＂啰嗦个屁啊！几百号人都没事，还想什么！快点！让我先呆一个小时再说！＂马斯克已经站到了绿色能量的观察口位置，大声说道。

＂好！苏铭你去拉他左脚的绳子，慢慢放他下去！＂宙斯对苏铭说道。

＂好的！陛下！＂苏铭走到马斯克的身边，双手拿起绳子，回答道。

看着马斯克头朝下缓缓进入能量消失不见，又看到宙斯用一根竹竿把马斯克的双脚也顶了进去，苏铭也不禁看着绿色能量一阵目瞪口呆。

＂苏铭！你看看这是什么？＂宙斯看着还在盯着绿色能量发呆的苏铭，伸出右手摊开掌心到苏铭眼前。

苏铭赫然看到了宙斯右手中的红、蓝、绿三个小球，不禁又是一怔，回道：＂这是什么？陛下！＂

＂可能就是你推论岀来的多体球磁！＂宙斯沉静地看着苏铭说道。

＂多体球磁？＂苏铭一听，眼中露出一丝不敢置信的神色，眼睛还是看着宙斯手心中红、蓝、绿三个小球。

宙斯看到蘇銘還在看自己手心中的紅、藍、綠三個小球，緩緩地道：＂月球前段時間可能是被黑洞撞擊，現我們就在月球基地！＂

＂月球基地？＂蘇銘聞言，打量了一下周圍的環境後問道：＂這就是您找我的原因嗎？＂

宙斯慢慢坐向地面，示意蘇銘也坐下後，嚴肅地說道：＂是的，這綠色能量本來是我和馬斯克的秘密，既然你在這種情況下知曉了，我就說一下這段時間月球發生的情況，但是你必須答應我，一定嚴格保密！＂

＂蘇銘一定堅守秘密，不向任何人透露！＂

宙斯點了點頭，看著蘇銘說道：＂好！那我從撞擊警報響起的時候說起：⋯⋯＂

宙斯用了兩個小時，才向蘇銘講述完從黑洞撞擊月球到自己發現多體球磁，到最後自己產生身體變異的全部過程！

蘇銘全程沒有說話，靜靜地聽著宙斯講完，臉上不時顯露出驚異和沈思的表情。

等宙斯講完，蘇銘還在沈思和回味中。

＂都兩個多小時了！先把馬斯克先拉出來，我們一起來聽一聽你的看法！＂宙斯看了一眼手錶，對還在沈思中的蘇銘說道。

蘇銘聽到，立即站起，回答道：＂好的，陛下！＂

馬斯克被宙斯和蘇銘緩緩拉起，馬斯克沒有沈睡，被拉出綠色能量的一刻，眼睛都是睜開的，看到光亮的一刻口裡不知道在念叨著什麼。

當馬斯克把繩子解開後，宙斯伸開右手掌心，放到馬斯克眼前問道：＂能看到嗎？＂

馬斯克瞪大了雙眼，吞了一口口水說道：＂這就是讓你變異的東西？＂

＂嗯！蘇銘眉心的你能看到嗎？＂宙斯收回右手，又問馬斯克道。

馬斯克轉頭望向蘇銘的眉心，大驚道：＂他也有！就我沒有！＂

馬斯克一邊吼著，一邊跑到蘇銘身前，用手向蘇銘眉心摸去。

蘇銘一驚，疑惑道：＂我自己怎麼看不到！＂

宙斯說道：＂因為光點在你眉心，所以自己無法觀察！＂

宙斯緩緩坐下，又說道：＂馬斯克！我剛己經和蘇銘把經過全部說了一遍！我們一起來聽聽他對這綠色能量有什麼看法！＂

＂好！＂馬斯克盤腿在宙斯身邊坐下，回道。

蘇銘走到宙斯身邊坐下後，說道：＂我覺得，綠色能量是在黑洞超強磁場作用下產生的一種，＂光子凝聚態＂的物質。＂

＂光子凝聚態？＂馬斯克和宙斯同時疑惑道。

＂凝聚態我知道一點！但物質保持凝聚態需要極低的溫度，在現在這種條件下，綠色能量如果是光子凝聚態，它為什麼沒有變回常態？＂宙斯的高能物理博士畢業論文就是關於凝聚態的，所以直接問到。

＂光子我知道，凝聚態是什麼？大哥們，你們先給我解釋一下！＂馬斯克一臉困惑地問道。

宙斯看到馬斯克望著自己，臉部一陣抽動，道：＂我不會解釋！＂

馬斯克一臉怒氣地道：＂宙斯！你別用這種眼光看我！一個人知道一個學科5％就已經很了不起了！我是一個綜合系統工程師又是企業家，不知道怎麼了？我能組裝宇宙飛船！你有系統性思維！我能把你從月球救回去！我不知道怎麼了？你自己都解釋不了！我不知道怎麼了？＂馬斯克一陣長篇大論，將宙斯懟得目瞪口呆，張著口說不出話來。

好半天宙斯才回過神，說道：＂你說的有道理！凝聚態我也是知之甚少，蘇銘！你來解釋一下光子凝聚態！＂

蘇銘想了一下，看到旁邊有一個裝滿水的水瓶和一瓶月面沙粒。

他拿起沙粒倒進水瓶後看著馬斯克說道：＂你可以把沙粒想象成一個個單獨的光子，但它正常的狀態是以光速在運動的！＂

蘇銘說著把水瓶拿在手中做圓周運動，讓沙子在水中轉動起來。

指著在水中轉動的沙粒說道：＂正常狀態下光子就像現在的沙子一樣，是不停運動的。＂

＂而光子凝聚態就是光子停止了運動，像開始靜止的沙粒一樣一個個靜止地堆疊在一起。＂蘇銘說完看向在思索的馬斯克後，又看向宙斯，露出詢問的表情。

宙斯看到蘇銘的表情，說道：＂蘇銘的比喻很恰當，只是這種光子凝聚態實驗沒人成功過，達到光子凝聚的條件太苟刻了，現在的科學技術無法實現！＂

馬斯克從思索中醒悟，略帶嘲諷地說道：＂宙斯！你不明白抽象是普適的代價嗎？你這高能物理學博士還不如蘇銘，他幾句話能講清楚，你卻說沒法解釋！＂

宙斯一聽馬斯克的嘲諷，也火了，大聲道：＂馬斯克！你剛不是說一個人知道一個學科5％就了不起？我語言表達能力差怎麼了？我就解釋不清楚怎麼了？你還真沒完沒了了！＂

＂你⋯你⋯＂馬斯克也被宙斯吼得目瞪口呆，手指著宙斯，又看了一下眼觀鼻、口觀心如老僧入定的蘇銘，被嗆得半天說不出話來。

宙斯看了一眼氣得呆住的馬斯克，轉頭對蘇銘說道：＂你繼續推測一下綠色能量在現在的磁場條件下為什麼沒有從光子凝聚態變成普通狀態？＂

蘇銘抬頭看向宙斯和馬斯克，說道：＂我覺得：綠色能量中的凝聚態光子，是被黑洞的超強磁場壓縮成的種物質。這種凝聚態的每一個光子所蘊含的能量，都已經能影響空間和時間。但它能被超強磁場所束縛，表現出沒有重力的特性。但如果超強磁場消失，它可能會立即表現出質量無窮大的特徵，回歸到引力產生的奇點。＂

蘇銘停頓了一下，又繼續說到：＂至於陛下問為什麼綠色能量的光子凝聚態沒有產生變化，我覺得：綠色能量的光子凝聚態每時每秒都在釋放能量，只是綠色能量所蘊含的能量太大，短期的能量損耗，對於綠色能量所蘊含的能量而言微乎其微！當然這只是我個人的推測！＂

宙斯盘膝坐在地上，继续向苏铭问道：＂你说绿色能量一直在吸收或者说是在释放能量？

苏铭抬头平静地看向宙斯，缓缓说道：＂是的，陛下！我觉得绿色能量是在不断吸收能量！而且吸收的这点能量，不足以在短时间内改变它的存在状态！＂

宙斯若有所思回道：＂你觉得？那你觉得绿色能量，可能会给我们这些生命体产生什么样的影响？＂

苏铭低头沉思起来，经过一阵思考回答道：＂我觉得绿色能量可能会让生命体产生进化！它很可能对我们身体内最基本的构成产生影响！我从不能看到多体球磁，经过绿色能量治疗后能看到它，这就是例证，而且我们地球在亿万年的时间里，肯定也遭受过类似黑洞的撞击。所以我觉得所谓物竞天择的进化论，并不是产生生物多样性的主要原因；而黑洞撞击产生的生物变异才是主要原因！＂

宙斯带着一丝敬畏看着绿色能量，说道：＂有趣的思路，但这绿色能量的确能同化一切物质，又能包容和提供生命所需的一切物质和能量！说它是生命之源也不无不可！＂

＂生命之源！这名字好！就这样定了，绿色能量叫着挺别扭，绿色对于男人来说，总还是需要忌讳一点！你们说，是吧？＂马斯克一听宙斯说完，立即附和道。

宙斯一脸鄙夷地看了一眼马斯克，说道：＂你现在浑身冒绿光，没见你忌讳！还拼了命地往那里面钻！＂

＂什么？我身上冒绿光？＂马斯克大惊，撸起袖子往手臂看去。

＂我靠！＂看到手臂上的绿光，马斯克大骂道。

＂只有我们能看见，普通人是看不见的！＂宙斯哂笑道。

马斯克凑近宙斯的身体仔细看了起来，又在苏铭身上仔细观察，大叫道：＂你们身上怎么没有？＂

马斯克又把舱内的照明关闭，漆黑的实验舱内，顿时显现出一个一身绿光的马斯克和一身白色光晕的苏铭，而宙斯身上没有任何光线射出。

＂苏铭身体上怎么是白光！＂马斯克又大叫起来。

＂咦！＂宙斯和苏铭同时惊道。

在没有照明的情况下，苏铭身体上的白色光晕很明显地显露出来。

＂应该是苏铭眉心的三个白色光点，让他显露出白光！＂宙斯先打破沉默说道。

＂那你身上怎么没有绿光？＂马斯克向宙斯问到。

＂自从那变态力量消失后，我身上就没发过光了！＂宙斯一脸得意地笑道。

马斯克一脸怒气地说道：＂那种力量没了，你还挺得意！你怕是个傻子吧！＂

宙斯还是那副得意的表情，淡淡笑道：＂我又不需要那力量！做个普通人不是挺好？＂

马斯克听到宙斯的回答，脸色一正，看了一眼苏铭，神色严肃地说道：＂等你碰到苏铭这种情况，你就会知道那种力量的价值有多大！别以为天下太平，这世界没你想的那么简单！＂

宙斯一听，神色也变得严肃起来，拿起通话器向泰坦城的覃浩问道：＂覃总管！刺杀苏铭的调查有什么进展？＂

覃浩答道：＂陛下！刺杀苏铭的刺客来自一个无政府组织！这个组织很神秘！我们的情报机构中没有关于他们的资料！我追踪到了这6个刺客的行踪记录，但没有抓捕到他们中的任何人员！＂

宙斯继续严肃追问道：＂刺客来自哪里？有没有逃出国境？＂

＂刺客来自撒哈拉大沙漠边上的塔克机场！三天前入境，6人来到泰坦城就一直在苏铭周围活动，应该是在到来前就己知晓苏铭的住所，并且己做好了刺杀计划！刺杀完成后的行踪无法追查，没有发现出境记录！＂覃浩向宙斯汇报道。

宙斯神情凝重地听完覃浩的汇报后，沉声命令道：＂继续追查！你可以动用泰坦城的超导红外监测卫星，一定要查出刺客的去向！有发现立刻向我汇报！＂

＂遵命！＂覃浩正声回答道

苏铭和马斯克在一旁听得很清楚，马斯克凝重看着苏铭说道：＂塔克机场？苏铭的麻烦可真不小！＂

宙斯看着马斯克脸上严肃的表情问道：＂你知道塔克机场？＂

马斯克没有回答，神色略显沉重，手肘撑膝托着头在沉思。

苏铭和宙斯看着在严肃沉思的马斯克，静静等待马斯克的回答。

马斯克长久的沉默后，缓缓转头看向宙斯，脸上露出他很少出现的严肃认真的表情，淡淡地说道：＂宙斯！你知道亚特兰蒂斯吗？＂

宙斯早己等得有些不耐，听到立即回复道：＂知道一点，亚特兰蒂斯不是一个古老文明的传说吗？柏拉图的书中记载一个远古时期科学技术高度发达的文明！它不是己经消失了上万年，至今没有发现过确定的存在的遗迹吗？难道塔克机场和亚特兰蒂斯有关？＂

＂亚特兰蒂斯文明没有消失！不光塔克机场和亚特兰蒂斯有关，我和我的Tsl公司也和亚特兰蒂斯有关！＂马斯克环顾了宙斯和苏铭后，淡淡地说道。

宙斯和苏铭眼神中都透露出震惊，马斯克的话蕴含的信息己超出他们的认知范围，亚特兰蒂斯文明只存在于传说中，而马斯克却很确定地说亚特兰蒂斯不光没有消失，而且他还与亚特兰蒂斯有关。

马斯克没有理会宙斯和苏铭眼中的震惊，盘膝在地，看着宙斯，继续说道：＂宙斯号宇宙飞船除了外层的超导材料来自你的超导公司，核动力系统来自裘真博士，飞船控制系统由我研发，亚特兰蒂斯是宙斯号宇宙飞船的架构设计和主体结构合金材料的提供者！＂

宙斯知道宙斯号宇宙飞船的合金材料提供商是“银河宇宙公司”，听马斯克说完，宙斯看着马斯克，疑惑地问道：＂你是说银河宇宙公司属于亚特兰蒂斯？塔克机场和亚特兰蒂斯是什么关系？＂

马斯克回答道：＂银河宇宙公司属于亚特兰蒂斯，而飞船的合金材科全部是从塔克机场送出，所以我一直认为塔克机场是亚特兰蒂斯一个重要的运输机场，甚至它们的总部可能就在这个机场附近！＂

马斯克若有所思地看了一眼一直沉默的苏铭，继续说道：＂我是两天前接到了银河宇宙公司的一个宇宙飞船的订单，他们高层才向我透露了亚特兰蒂斯控股银河宇宙公司的内幕。＂

＂他们找你订购宇宙飞船？你答应了？＂宙斯问道

＂他们是一家很守信用的跨国企业，明面上的实力就己相当于我们两家的十倍，开出的价格更是宇宙飞船制造成本的五倍，更重要的是他们的坦诚说服了我！＂马斯克看着宙斯缓缓答道。

＂坦诚？他们跟你说了什么？＂宙斯又问道。

马斯克看了一下苏铭，似有顾忌地答道：＂他们所说要求我保密，我暂时不能透露，刺杀苏铭的刺客来自塔克机场，我才会和亚特兰蒂斯联系起来！苏铭，你和他们发生过矛盾吗？＂

苏铭平静地看着马斯克，答道：＂我在来以太国前一直在H国空军服役，没有与他们发生过直接矛盾，但是我觉得在空战中杀死的M国飞行员中，可能会有他们的人！＂

＂你觉得？你一共杀了多少M国飞行员？＂马斯克追问道。

＂125名以上吧！我只是想尽力保护战友，尽快让战争结束！＂苏铭低声答道带着一丝愧疚。

马斯克看着苏铭，陷入了沉默！

＂以你的人生经历，杀死125名M国飞行员，是你被人持续追杀的唯一原因！＂宙斯打破沉默说道。

苏铭沉默着没有回答，似乎在默认宙斯所说。

马斯克缓缓站起，拍了一下苏铭的肩膀说道：＂银河宇宙公司是我和宙斯的老朋友，我先回去跟他们沟通确认一下你被刺杀和银河宇宙公司是不是有关联，你们先在月球等消息！＂

苏铭连忙站起来，躬身道：＂谢谢宙斯陛下和马斯克阁下的救命之恩！苏铭无以为报！＂

马斯克扶起苏铭，洒脱一笑道：＂苏铭！不用多礼！希望你的事情能平稳解决，我先回趟地球，有消息会立即通知你们！＂

＂好！我们在这等你消息！＂宙斯也站起身说道。

＂谢谢阁下，苏铭遵命！＂苏铭又躬身答到。

宙斯看着马斯克快步离开，略显忧虑地转身看向苏铭说道：＂没想到你会和银河宇宙公司扯上关系，他们可是隐藏在地球各个角落的庞然大物，希望马斯克能带来好消息吧！＂

苏铭深深躬下身说道：＂谢谢陛下！您和马斯克的恩情！苏铭铭记在心！＂

宙斯扶起苏铭，说道：＂不用客气！我答应了苏部长要尽力保护你，我也只是给你做了力所能及的事！＂

宙斯顿了一下又向苏铭问道：＂你为什么给裘真博士留一句＂渡尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇＂？难道你把裘真博士当兄弟看待？＂

苏铭答到：＂陛下！我相信宇宙大爆炸理论，个人觉得宇宙中所有物质和生命都是从一个无穷小的奇点爆发产生的，在那个奇点里，宇宙中的一切生命和物质都是纠缠在一起的，所以我觉得宇宙中所有的生灵都是一起诞生的兄弟姐妹。＂

宙斯略一沉吟，继续问道：＂宇宙大爆炸？你的视角很奇特！但你说＂渡尽劫波＂，难道你认为你能活上百亿年？＂

苏铭答道：＂陛下！我相信人的灵魂会有轮回！灵魂不会因为肉体的死亡而消失，所以才会说＂渡尽劫波兄弟在！＂

宙斯侥有兴致地听完，又问道：＂你信仰佛教？轮回转世不是佛教的一个说法吗？＂

苏铭继续答道：＂我没有宗教信仰，我只是觉得并且相信灵魂的轮回转世是正确的！＂

宙斯露出一丝疑惑的表情看着苏铭，又说道：＂人都有信仰自由！你相信自己的直觉，这也许也是一种信仰吧！你眉心的光点在绿色能量中增大了三倍！你身体上难道没有感觉到变化？＂

宙斯说完看着己陷入沉思的苏铭，又抬起右手看向手心中悬浮的红、蓝、绿三个小球，淡淡地说道：＂我身体的变异是发生在月面，身体变异是在极端的环境刺激下才产生的，你可以去月面试试，看能不能刺激你眉心小球产生异变！因为你面临的局面，只能依靠你自己的力量才能有所改变！＂

苏铭沉静地低头看向宙斯右手中悬浮的红、蓝、绿三个小球，目光中渐渐显露出坚毅的神采，缓缓地对宙斯答道：＂谢谢陛下！现在我就去试试月面的极端环境下，能不能出现身体异变！＂

苏铭说完，把身上的宇航服卸下后，缓步向月球基地出口方向走去！

宙斯看着面露坚毅缓慢走向门口的苏铭，微微点了点头，向苏铭说道：＂我会时刻注意你出舱后的状态！＂

＂多谢陛下！＂苏铭躬身说道，没有回头，继续向舱门走去。

⋯

苏铭穿着普通的舱内工作服，走进出舱口处的气压平衡仓，舱外就是近乎真空状态的月表。

当平衡仓的舱门开启，舱内的氧气向月表倾泄而出，苏铭身上的白色光晕在开舱瞬间增亮了几分，好像是自动保护苏铭一般，将他的身体全部包裹，隔绝了外部环境。

＂身体没有感觉到不适！＂苏铭试着呼吸和握了一下拳头后，心中想到。

苏铭略微感受一下后，大步向月表走去。

月球基地外的月表是一望无边的沙海，沙海表面还遍布救援行动留下的一些施工设备和车轮印记。阳光将月表加热到120度以上，苏铭没有感觉到炎热，他将鞋子脱下，赤脚站在月表沙海之上，身体上的白色光晕，似乎隔绝了来自月表的酷热和真空。

苏铭赤脚走到远处后，缓缓握紧拳头，用力向月表沙地轰去。

＂身体力量没有变化！＂苏铭眼中露出失望的神色。

宙斯在看到苏铭出舱后并没有不适，他也脱下宇航服，出了舱门，看到身体上浮现出淡淡的红蓝绿三色光晕后，宙斯走到了月表，正好看到苏铭向月表打出一拳的画面。

＂他的身体力量没有增强！＂宙斯看到苏铭脚下浅浅的拳印后，心中暗道。

宙斯快步走到苏铭的身前，仔细看着苏铭身体透出的白色光晕。

＂苏铭身体上的白色光晕已经从工作服外透出，而我的三色光却只存在于身体表面，他的身体力量怎么会没有变化？＂宙斯观察苏铭后，心中想到。

宙斯走远几步后，右手握拳，一拳向月表砸去。

没有尘土飞扬，月表也仅留下一个浅浅的拳印。

宙斯看着右拳中悬浮的红、蓝、绿三个小球，一脸惊愕，心中暗道：＂难道我的力量也消失了？＂

宙斯看着右拳沉思了一会后，又缓缓抬起右拳，凝神在拳心的三个小球后一拳向月面沙地砸去⋯

苏铭看到宙斯走来，也看到了宙斯那一拳砸出的浅浅拳印，正不禁暗自摇头，忽然看到宙斯又是一拳砸向地上，宙斯挥拳时身上红蓝两色光芒闪烁，随着他右拳落在月面，以宙斯为圆心三米范围的沙地突然凹陷，紧接着外围的沙地如同水波般泛起一圈圈波纹向外扩散开来。

苏铭只觉脚下一震，沙面的波纹扩散到百米开外才渐渐消失。

苏铭一脸震惊地看向半个身子沉入沙坑的宙斯，已经又举起了拳头，凝神在拳心，又是一拳向脚下砸去⋯

宙斯这一拳砸完，眼前忽然一暗，凹陷处周围的沙土瞬间崩塌，宙斯心里暗骂了一声后，直接就被身体周围崩塌的沙土淹没了。

苏铭看着宙斯一拳轰完，自己脚下的月壤已如波涛翻涌，苏铭大惊，急忙向宙斯刚才的位置跑去。

宙斯当然知道自己被埋在沙土中，凝神在右手悬浮的小球，手脚同时用力一攀一蹬之后，直接飞出了月面⋯

宙斯看到了阳光，心中一喜，低头一看正在迅速变小的沙坑，心里不禁大惊道：＂我靠！这次我是手脚并用，会不会直接飞出月球引力圈！＂

苏铭刚刚跑到沙坑边沿，突然脚下又是一震，紧接着一大团沙土冲天而起，苏铭急忙翻身卧倒在月面。

＂这是什么？＂苏铭心中一惊，扭头看向那一大团冲天而起的沙土，后面还拖着一条长长的灰色尾巴！

＂难道是宙斯！＂苏铭惊得双眼圆瞪，看着己近乎消失在半空的宙斯，不知所措地抬头呆坐在地，半天没眨眼。

宙斯还在快速上升，看着一直在变小的月球，口里还在一直在咒骂着：＂我⋯⋯！＂

还好在沙土的松散特性和宙斯上方堆积沙土的阻力作用下，宙斯在飞出月球十多公里后便开始掉头坠落。

宙斯在下坠中，看着迅速变大的月表，他终于闭上了嘴。

远处月表震动传来，一阵尘土飞起又很快落下，一个人形浅坑出现在沙海中。

宙斯脸朝下与月表沙海来了一次亲密接触，他一边慢慢从沙土爬出，心里一边咒骂道：＂他…的！回去后我要奚若立刻给我催眠！⋯！＂

等苏铭赶到坠落现场，只见披头散发、衣衫褴褛、目光呆滞的宙斯正盘膝坐在地上。

苏铭走到宙斯身前，在沙地上写道：＂陛下！还好吗？＂

宙斯目光呆滞地看了一眼苏铭，又看了苏铭写字的沙面，伸手在身边沙地写道：＂没事！先让我静静！＂

苏铭看着又在发呆的宙斯，静静站在一旁等待。

片刻后宙斯缓缓站起身，弯腰在月面不停写了起来。

＂凝神在你眉心的光点，向月面再打一拳试试！千万别用脚往上跳！往上跳可能会跳出月球引力圈！＂宙斯写完，苏铭在月面上看到。

苏铭看着仍有些目光呆滞的宙斯，凝神在眉心，缓缓举起了右手，躬身单膝着地，用尽全力一拳向地面砸去。

苏铭凝神到眉心后，他的身体被一团球形的白色光晕笼罩，在苏铭的拳头触地瞬间，宙斯只觉得身体在一松一紧间眼前又是一片漆黑。

宙斯又欲哭无泪地想到：＂我难道又被埋了？⋯就不能走开点再试吗？＂

三分钟后宙斯终于爬出地面，发现自己处在一个巨大沙坑的正中心，苏铭却不见了踪影！

苏铭全力以赴砸出一拳后，在震惊和慌乱中，他也陷入了地底，被沙土埋没，他记住了宙斯的忠告，没有用脚蹬，打算用手爬出，却发现自己根本动不了。

＂一定要凝神在眉心吗？＂苏铭在一阵慌乱后逐渐冷静下来后想到。

凝神到眉心后，苏铭只觉浑身一轻，手已经能很轻松在沙土中向上爬，一分钟后，苏铭故意从凝神状态退出，来自月壤的压力瞬间一股弥漫全身。虽然白色光晕的保护仍然存在，身体没感觉窒息，但是身体中那强大的力量感己然消失。再次凝神到眉心后，强大的力量感又回到了身体。苏铭重复了几次这一过程后，力量的切换已经能做到随心而动。

＂太神奇了！难道我眉心的三个光点也是和宙斯手中的红、蓝、绿三个小球一般！也是黑洞外围的多维多体球磁？＂苏铭在冷静后一边向上攀爬，一边思考到。

宙斯还在苏铭消失的位置等待，他在月表没看见苏铭的瞬间，就已经感觉到了地下传来的轻微震动，他知道苏铭也被埋在了下面。

苏铭在爬出沙土的瞬间，一眼就看到了一脸振奋的宙斯。

月表是真空无法传声，宙斯笑容满面地在沙地上写道：＂去镜面！跟我走！＂转身迅速往莱布尼茨山的镜面跑去。

苏铭看完，向宙斯露出微笑，凝神眉心后用多体球磁的力量，化身一道残影向宙斯追去。

苏铭虽然听宙斯说起过这个月球上的巨大镜面，但是实地的景象还是让他大吃一惊，平坦的镜面在纵向的长度位置一望无边，横向的宽度也有十多公里，还有中间位置那巨大拳痕，身在半空中的苏铭心中不由得升起一股战意！

苏铭凝神眉心的多体球磁后，马上就要落地的身体被一个圆球形的白色光晕包围，他双脚轻轻一蹬，身体如离弦之箭一般冲天而起。在距离镜面一千多米的高空，苏铭的上升停止了，但他并没有下落，而是悬浮在了空中，他看了一眼镜面，从眉心的凝神状态退出，他身体上的白色光晕消失后，苏铭开始疾速下落，在离镜面一百多米的时候，苏铭凝神后抬起左手，全力以赴一拳轰向镜面。

宙斯看着苏铭冲天而起，镜面上留下一双深深的脚印，苏铭在空中悬停的瞬间，宙斯双目一凝，心里暗道：＂苏铭怎么能在空中悬停？难道是球形光晕产生的一种效果？＂

苏铭向镜面全力打出一拳后，第一次感觉到眉心的三个光点轻微转动了一下，左拳前方平滑的合金镜面瞬间向下凹陷出现一个又大又深的拳印，连带拳印周边的合金镜面都产生了扭曲。

苏铭被拳印出现后的反震力向上飞退了几百米，他悬浮在空中，检查身体发现没有不适后，低头向自己打出的拳印凝神看去。

＂只有宙斯拳印一半大小，却深了近两倍！拳印已经完全打进合金镜面，深入了七十多米！这就是多体球磁发出的电磁力场的力量吗？＂苏铭收回目光后想到。

宙斯被苏铭全力一拳产生的镜面波纹震到半空，接着又四面朝天地重重摔在镜面上。宙斯双手朝下一按，迅速站起，看向旁边镜面的巨大深坑后，又看向在半空中悬浮的苏铭。宙斯心道：＂从这拳印破坏力来看，苏铭眉心的三个光点肯定和我掌心的红、蓝、绿三个小球肯定是同一类物质！＂

宙斯向半空中的苏铭招了招手，单膝跪地，在镜面上写道：＂你是怎么悬浮的？＂

苏铭看到宙斯招手，从凝神状态回复后，体外的球形光幕立即消失，他从半空直坠而下，落在了镜面上。

苏铭看到宙斯所刻的话，弯腰在镜面上写道：＂只要凝神将白色光幕变成球形包围全身就能悬浮在空中，但是无法移动！＂

宙斯看完，握紧右手，凝神想将身体外的三色光晕凝成苏铭身外的光球。

无论宙斯怎样凝神催动红、蓝、绿三个小球，还是无法将红、蓝、绿三色光晕凝聚，三色光晕还是只附着在体表，却始终无法从身体扩散出去形成包裹全身的球形光幕。

看着衣衫褴褛的宙斯身体上不停闪烁着红、蓝、绿三色光晕，却始终无法凝聚成球形，苏铭露出沉思的表情。

＂凝神在一个小球上试试！＂苏铭在镜面上向宙斯写道。

宙斯看了一眼苏铭身前的镜面，尝试着只凝神在蓝色小球上。

＂还是不行！＂宙斯看向苏铭露出一丝疑惑，右拳试探性地向地面打去。

宙斯的右拳还没接触地面，拳面上突然爆发出一股强烈的蓝色闪光飞向合金镜面，镜面上出现一个碗口粗细的洞口，洞口里的合金像被融化蒸发了一般。

宙斯和苏铭都是一脸惊愕，都低头在洞口仔细看去。

＂这是超强电流使合金镜面发生了电离！＂宙斯在镜面上写道。

苏铭向宙斯点了点头后在镜面上写道：＂再试试红色和绿色球体！＂

宙斯站起，凝神在绿色小球，右拳向地面轻轻挥去，如同打在真空中什么也没发生，拳头下的镜面没有任何变化。

宙斯又凝神在红色球体，右拳向远处的镜面打去，一道刺红色的光芒飞出，在远处镜面上消失，冒出一股浓烈的黑烟，走近后看到，镜面上出现了一个正圆形的孔洞。

＂这是激光！我估计它的强度己接近伽马射线的级别！＂宙斯得意地用手指上发出的激光在镜面上写道。

苏铭转身凝神在眉心一个光点之上，左手向地面轻轻挥去。

合金镜面上只出现了一个圆形浅坑，却没有任何光亮传出。

＂这轻轻一挥的威力也已经很强，所产生的还是电磁场力，和三个球体驱动的效果一样，只是不知道射程有多远？＂苏铭看着自己打出的浅坑沉思到。

宙斯还在另一边不停地挥出各种红、蓝光束，眼神中兴奋异常，只是只有右手能发出，似乎蓝色的电流和红色的电磁激光就是从对应的球体发出的。

宙斯和苏铭都在不停体验着各种全新的力量施展方式，他们身边的镜面上遍布着不同大小的各种坑洞。

苏铭正在试着用手指弹出一个个小电磁球，忽然身前出现一束红光，他沿着红色激光的来路看到，宙斯正在远处用手指控制着激光在他的身前写道：＂我们来切蹉一下！＂

苏铭看着宙斯那神采飞扬的神色，向宙斯做了一个请的手势。

宙斯看到苏铭的手势，抬起右手就是一道手指粗的蓝色电流向苏铭射去。

电流并没有射向苏铭的身体，只是射在苏铭身体外笼罩的球形白色光晕的范围内。

蓝色电流在碰到苏铭身体外笼罩的球形白色光晕后，就如同泥牛入海般的消失了！

苏铭看着蓝色电流的消失，眼中露出一丝惊喜，看向宙斯，招手示意他继续！

宙斯右手拾起，一蓝一红两道光束从两个手指中同时射向苏铭。仍然没有效果，两道光束在碰到苏铭身体外笼罩的球形白色光晕后直接消失了。

＂难道是直接吸收了电流和电磁激光吗＂宙斯双眼一凝，右手握拳，用力向苏铭打出了一道拳头粗的红色激光。

拳头粗的激光还是直接被苏铭身边围绕的白光吸收，连苏铭的衣角都没碰到。

宙斯露出一丝笑意，这次他直接凝神在三个小球，一拳向苏铭的身体打去。

苏铭还正陶醉在万法不侵的无敌梦中，突然看到宙斯一拳打来竟然没有光线射出，紧接着胸口一痛，宙斯打来的拳头瞬间在自己眼中消失了！两边的景物在飞速后退！

＂我被击飞了！＂苏铭立即反应过来。

苏铭身体弯曲着飞出镜面，落地瞬间双脚用力像俩根钉子一样插入月面，在月面犁出两条上百米长的浅沟。

停止后退后苏铭如同一道光一般冲向宙斯所在位置，一拳向宙斯轰去。

宙斯浑身红、蓝、绿三色闪烁，右脚后撤，双拳架在胸前，向苏铭的拳头迎去。

苏铭拳头发出的电磁力场被宙斯的身体上的光芒破开，拳头直接落在宙斯交叉的双拳之上。

宙斯身后的合金镜面直接被苏铭发出的力场破开，宙斯闪烁三色光芒的身体向后飞退，后撤撑地的右脚在合金地面犁出一条壕沟。

不断后退的宙斯大喝一声，右手心中的红、蓝、绿三个小球微微一动，双手用力往前一推，苏铭口中一咸，只觉一股大力传来，整个身体后仰如落叶般向后飘去。

地球、以太国泰坦城皇家医院。

奚若和陈晓一直在医院。

奚若的办公桌前堆放着一搁搁宇航员的康复病例，她一直在仔细追踪他们的康复状况，清澈的眼眸没有一丝倦意，只是平静的神情中似乎隐藏着一丝忧虑。

＂奚若！宙斯有消息回来吗？＂陈晓挺着大肚子走到奚若身边，脸上带着隐藏不住的焦虑，向奚若问道。

＂没有！已经十个小时了！我刚打了卫星电话他也没接，男人都是没心没肺的！只会报忧不会报喜！＂奚若看到陈晓担心的样子，微笑着宽慰道。

陈晓脸上的忧色仍在，坐在奚若身边淡淡地道：＂我觉得还是联系一下马斯克吧！他应该知道情况的！这样子太让人担心了！＂

奚若扬头思考了一下后，说道：＂对！马斯克应该是知道情况的！＂

奚若说完拿起卫星电话拨通了马斯克。

＂是奚若啊！我现在在地球总部！有什么事吗？＂马斯克在卫星电话中答道。

＂马总回地球了？那⋯苏铭脱离危险了吗？＂奚若问道。

马斯克一听愣了一下，似有些气愤答道：＂宙斯那小子没和你们说吗？苏铭4个小时前就没事了，活得好好的！＂

＂苏铭没事了！太好了！谢谢马总！＂奚若惊喜地看了看陈晓后，回道。

＂奚若！只是苏铭康复的消息必须保密！暂时不能向外透露！＂马斯克略带严肃地说道。

奚若脸色一正，沉声回道：＂嗯！好的，谢谢马总！＂

＂奚若！别客气！我这事挺多！我先挂了，宙斯要我晚几天再去月球接他们！＂马斯克似乎很忙，直接挂掉了电话！

陈晓长舒一口气，忧虑的神情一扫而空，笑着对奚若道：＂还是马总靠谱！苏铭四小时以前就没事了，宙斯都没想到要通知我们！＂

＂嗯！男人都是这样！除了这工作狂马总！事无巨细，总是考虑得很周到！＂奚若带着一丝幽怨地笑陈晓道

＂总算放心了！我先去休息一下！明天和百慧去苏铭教官家瞧瞧去！＂陈晓手里扬着一串钥匙，笑着对奚若说道。

奚若看着陈晓手中的钥匙，正色道：＂陈晓！暂时别跟百慧说苏铭的事！和覃总管通报一下再去！钥匙是从苏铭换下的衣服里找到的吧！辐射清除干净了没有？＂

陈晓看着奚若严肃的表情，正色答道：＂奚若放心！钥匙没有辐射，我是从覃总管那要来的，苏铭的事我不会和百慧说！你也休息一下吧！＂

奚若微微蹙眉继续道：＂苏铭的事情可能很麻烦，虽然现在的泰坦城还算安全，但是你们还是要小心点！这是5份异常宇航员的报告，你先也过来帮我分析一下吧！＂

陈晓第一次看到奚若蹙眉，连忙接过资料认真看起来！

陈晓看完，用手撑着下额沉思起来。

＂他们的细胞结构没有发生变化，细胞膜的强度却增加了二十倍！这说明他们身体变异不是发生在生物细胞染色体和基因的层面，而是更深层次的变异！＂陈晓抬头向奚若问道。

＂我们是碳基生命，这种变异不是发生碳基原子层面，而是更深层次，这已经超出了我的生物知识范围！而且从月球回来的人都出现了这种变异！只是变异程度不同！而且这种变异一直在持续！＂奚若答道。

陈晓的脸色一变，连忙问道：＂那我们呢？也发生变异了吗？＂

奚若看到陈晓的脸色都变了，微笑着说道：＂陈晓！这种变异是正向的！能使人延缓衰老速度，精力更充沛，甚至不用饮食喝水和呼吸都能生存！一般的病毒根本无法突破绿色能量进入身体，所以连得病的可能都少了很多！＂

＂延缓衰老！你是说我们都不会老吗？这太好了！奚若！我们要达到什么变异程度我们才不会老？＂陈晓从座位直接跳起，凑到奚若眼前，两眼放光地问道。

＂我们俩的变异速度是其他人的十倍以上，所以.…＂奚若停了下来，面露微笑看着陈晓。

＂你说我们变异速度是他们的十倍！所以什么啊！奚若！别卖关子了！真是急死人了！＂陈晓两眼放光地盯着奚若，连珠炮似的向奚若问道。

奚若慢悠悠地拿起茶杯喝了一口，浅笑吟吟地看着急成热锅上蚂蚁一样的陈晓。

陈晓看到奚若这副样子，嘟起嘴，用柔软的拳头在奚若的肩膀上轻轻捶起来，弱弱的哀求道：＂奚若！我给你捶背，快说嘛！＂

奚若鄙夷地看了一眼陈晓，淡淡地说道：＂所以我们暂时不会变老了！而且这种变异还在增强！＂

＂耶！我们不会变老，那再也不用担心那些小姑娘来抢我们的宙斯了！你说是吧！奚若？＂陈晓在奚若娇嫩的脸蛋上狠狠地亲了一口，兴奋地喊道。

奚若在脸上抹掉陈晓的口水，还是淡淡地说道：＂瞧把你美得！这种变异不知道能持续多久，要是明天就没了呢？＂

＂没了？没了我们再去月球那团绿色能量里去泡一下呗！我们不是看到磁场实验舱还有一团吗？＂陈晓还是抑制不住兴奋，大声说道。

奚若还是一脸鄙夷地看着陈晓，说道：＂我说不过你！要是宙斯现在去找小姑娘，你怎么办？＂

陈晓斜瞄着奚若。

奚若终于忍不住了，大叫道：＂陈晓！⋯你！＂

＂装⋯你继续装，我可都是跟你学的！＂陈晓红着脸，打断奚若反击道。

＂我挠你这小骚蹄子！＂奚若红着脸，伸手向陈晓的身体挠去。

陈晓被奚若挠得大笑，也伸手向奚若敏感部位挠去，一边笑道：＂哈哈！我知道你这里最痒⋯＂

＂啊！哈哈⋯＂奚若

＂⋯⋯＂陈晓

＂马斯克！准备来接我！请带上老师和胡兰博士！谢谢！＂宙斯发信息给马斯克

＂你小子以为叫出租车吗？＂马斯克看着信息骂骂咧咧道。

苏铭不忍直视地看了看披头散发，全身只穿着短裤的宙斯，缓缓扭头走出门外⋯

＂裘真博士！请带她们下来吧！＂马斯克在电话中说道。

苏铭换好一套崭新的蓝色舱内服，神清气爽地来到马斯克身边。

马斯克看着苏铭眉心的三个光点，大咧咧地回道：＂嗯！苏铭！你眉心的东西是从哪弄来的？＂

苏铭直身答道：＂回马总！我不知道是什么时候它们是什么时候到我眉心的！＂

＂是吗？＂马斯克用质疑的目光看着苏铭，说道。

苏铭连忙躬身正色道＂马总！苏铭感激您和陛下的救命之恩！苏铭的一切所知都己告诉陛下，请您相信我没有恶意！＂

马斯克大大咧咧的扬了扬手，说道：＂不用解释！别给我惹麻烦就行！裘真博士他们马上到了！去舱门口迎接一下吧！

细心的工作狂马斯克，这次带来了一套木制的升降装置，可以上下两层两个座位，一次可以将两个人放进绿色能量里，他正和苏铭一起安装升降装置。

胡兰、陈晓、奚若她们在一边有说有笑地聊天！只有裘真在舱内背着手，边走边仔细看着。

宙斯走到裘真身后，轻声招呼道：＂老师！＂

裘真转身，看着只穿着短裤，一身横肉的宙斯，眼角忍不住跳了跳，说道：＂宙斯！奚若已经跟我讲过绿色能量的效果！还有其他事吗？＂

宙斯躬身答道：＂是关于苏铭⋯＂

＂苏铭的事情，你不需要解释！我上次不是跟你说过吗？＂裘真打断宙斯后，淡淡地说道。

＂只是⋯！＂宙斯略显迟疑地说道。

裘真直接打断了宙斯的话，说道：＂他不是说＂渡尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇＂吗？那我就在和他渡了一个劫波以后！再和他＂相逢一笑泯恩仇＂！＂

宙斯被裘真的这番话说得一阵懵圈，疑惑地问道：＂渡一个劫波以后？老师！小劫都有1600万年啊！＂

裘真一脸不耐地答道：＂我就不能疯一下吗？我和他的事！你不用管！＂

裘真说完，留下一脸懵圈的宙斯站在原地，直接向实验台方向缓步走去。

好一阵宙斯终于醒悟过来，看着缓步离开的裘真，喃喃地低语道：＂1600万年！老师！您可真敢想啊！＂

＂胡兰博士！裘真博士！升降机已经安装好了！我先进去试试！你们先等一会！＂马斯克在升降机上喊道，一边说一边坐上了座椅，兴奋地又想进去试试。

宙斯看着猴急的马斯克一阵摇头，喊道：＂苏铭！让他呆一分钟就拉他出来！＂

苏铭听到宙斯的话，又转头看向升降机上的马斯克。

马斯克扬了扬手，大声说道：＂一分钟就一分钟！等两位老师完了！我再进去玩两小时！＂

宙斯脸色一沉，怒骂道：＂马斯克！你会不会说话！什么完了？我看你才完了！＂

马斯克气得脸红白变幻，大声辨道：＂我不是那意思！我…我是说等老师们延年益寿成了，我再进去玩⋯！＂

马斯克话没说完，苏铭已经把他放进了绿色能量。

胡兰、奚若和陈晓笑成了一团，宙斯还是一副气愤填胸的样子，裘真旁若无人地在苏铭身边不远，仔细观察着那团绿色能量，自始至终没看苏铭一眼。

苏铭放下马斯克后，安静地站在一边，并没有去打扰裘真。

宙斯几步就跨上工作台，启动升降机，将马斯克从绿色能量中拉了出来。

⋯⋯

＂这是关于亚特兰蒂斯的资料，从特殊渠道弄来的，你们先看看吧！＂马斯克坐在椅子上，点上一根雪茄后，慢慢说道。

宙斯看完第一份后，神色凝重地将资料递到苏铭手中，自己拿起另一份看了起来。

递到苏铭手中的是一份羊皮纸的影映件，羊皮纸上是一幅彩图地图，还有绘画和一行古老的文字，文字苏铭并不认识。

地图上的亚特兰蒂斯城非常大，也画得非常佯细而细致，这是一座四面环海的圆环形现代化城市，城中高楼鳞次栉比。城市中心是一个巨大的金字塔形祭坛，祭坛顶部是一个巨大的半圆形透明物体，从中射出红、蓝、绿三色光芒直冲天际，一条条笔直的街道穿城而过，街道中间都是悬浮的车辆，街道两边布满衣着各异的行人。最吸引苏铭眼球的是城市上空飘浮的几艘飞碟，和宙斯号宇宙飞船几乎一模一样，甚至飞碟外围的球形磁场也被画师描绘了出来。

宙斯皱眉不语，马斯克又点上根雪茄，眯着眼沉思。

＂你想去塔克机场？＂马斯克掐灭烟头看向苏铭，沉声道。

苏铭闻言立即抬头看向马斯克。

＂但这！很可能是个陷阱！＂马斯克补充道。

＂你是说＂塔克机场＂是故意让我们追查到的？＂宙斯问道。

马斯克夹着雪茄呼出一口烟雾后，继续说道：＂我是在最近几天调查时才发现，最近一个月用于宇宙飞船的合金材料，航空运输单上的起点全部来自＂塔克机场＂，而＂塔克机场＂周围二百公里范围，并没有金属冶炼的公司！所以我才对＂塔克机场＂产生了怀疑！＂

＂近一个月？我知道以前合金材料都是从银河宇宙公司总部机场送过来，而这次很明显他们是故意把＂塔克机场＂暴露给我们！＂宙斯点头道。

苏铭站起身，握着拳头，身体外白色光球浮现，躬身向宙斯淡淡地说道：＂谢谢陛下理解！但我自己的事请请让我自己来解决！＂

宙斯站起，拍着苏铭的肩膀点了点头

＂谢谢陛下！＂苏铭深吸一口气躬身谢道，他明白要与一个上万年的文明对抗，需要多大的勇气与魄力！

月球基地，超强磁场实验装置中，那团球形绿色能量仍静静悬浮在磁场正中心，奚若和陈晓挺着大肚子，各自坐在工作椅上。

＂奚若！你说我们的变异效果能持续多久？真希望我们永远不会老去！＂陈晓看着磁场中心的绿色能量，笑着问奚若。

＂永远？你可真贪心！永动机都不可能存在！你还想永远不老！你想做生物永动机吗？＂奚若调笑道。

＂彩超检查的照片上我们的孩子发育和普通胎儿完全一样，你说他们会不会也有我们这种变异？＂陈晓轻轻抚摸着圆鼓鼓的肚子，轻柔地问奚若道。

奚若也轻柔地抚摸着肚子，淡淡的说道：＂希望也有吧！根据现在所有的跟踪观察，绿色能量产生的所有变异都是正向的，孩子们如果没有变异，我也会将他们送进绿色能量里接受洗礼！＂

苏铭微笑点头。

陈晓走近苏铭身前，带着一丝神秘的笑容，问道：＂那些科研问题让宙斯处理！百慧和我想去你家看看！你欢迎吗？＂

＂去我家？＂苏铭疑惑道。

＂一日为师终身为父！难道你不欢迎？＂陈晓笑着反问道。

苏铭看着巧笑嫣然的陈晓，带着惭愧之意说道：＂不敢当！只是我暂时不会回泰坦城，等回来了，再邀请你们一起来作客！＂

＂不回泰坦城？＂陈晓疑惑地问道。

＂我还有事情需要处理！回来后一定请你们来家做客！我亲自下厨！＂苏铭微笑说道。

陈晓略带失望地说道：＂好吧！既然你有事，那你回来一定要通知我们！＂

＂一定！＂苏铭笑道。

＂准备回地球了！这里的一切请大家一定保密！＂宙斯和裘真的探讨结束后，向苏铭和陈晓招呼道。

距塔克机场五百公里的撒哈拉沙漠深处。绵延不绝的黄色沙丘，像一道道波浪遍布在一望无际的黄色沙海上，这里是人类活动的禁区。

死亡沙海周围几百公里没有一片绿洲，连白云也很少来到这里。蓝天的蓝和沙海的黄，是这里仅有的色彩。

白天，两个太阳灸烈的光芒照射在沙海之上，腾起阵阵热浪，沙海的表面温度高达60摄氏度，任何生命在这种环境下都会很快脱水而亡。只有在夜晚，在沙丘的背风面，才会有零星几只响尾蛇出来寻找食物，它们在沙海上移动时的＂沙、沙＂声，在这片死寂的沙漠上能传出很远！

沙海之下两百米，却是另一片景像，一块块巨大的正方形石块砌成的穹顶，严丝合缝地将沙海隔离开来，穹顶上镶嵌着多如繁星的白色光源。一个个巨大的石柱支撑着石质穹顶，地面上却看不到一丝石柱的影子。

柱子下方是一座石块砌筑的圆形城市，明亮而整洁，一座座四方形的石质房屋遍布城市中，一条条石渠中，清澈见底的泉水缓缓流淌，鱼儿在其中欢快的息戏。四条宽阔的街道笔直通往圆形城市的中心的圆形广场，圆形广场的中心是一座透明的半圆形建筑，里面是一个高耸的金字塔形祭坛，祭坛顶部是一颗如房屋大的棱形绿色橄榄石，近乎纯净的绿色橄榄石中，三片成品字形的乳白色荷叶包裹体隐隐浮现其中，如同三只眼睛般环顾整座城市。

祭坛中是一个圆形空间，墙壁是一面完整的环形显示屏，一个个图像在显示屏上不停闪现。只有十个屏幕是固定的，这是9个有核武器大国的总统办公室画面。

祭坛圆形空间中有两个人端坐在办公桌前，一个是二十多岁模样，身材修长，身穿白色长袍，一幅很普通的黄种人面孔，黑色的长发，戴着金边眼镜，清澈深遂的眼神中透露出淡淡的冷意。

他旁边是一位身材魁梧老者，穿着黑色长袍，肥头大耳，头戴一个环形金色头箍，目光如炬，全身上下都透着一股不怒自威的上位者气息。

＂古㷬！史瓦克统计报告出来了！黑洞撞击月球产生的次生灾害人员伤亡超过十亿，空间卫星和近地空间站损失比例超95％，月球基地完全失联⋯＂黑色长袍老者对白袍青年说道，声如洪钟，中气十足。

＂哦！我们的计划需要做出修正＂白袍年轻人古㷬冰冷不带任何情绪的声音传出，似乎所有逝去的生命和物质损失，都不会在他心里泛起一丝波澜。

＂你是说，会压制不住？＂老者问道。

＂嗯！每一次全球性危机都会促进人类科技和文明的进步，一百多年来的经济危机、生化危机、战争危机都是我们在幕后操控的，也在我们的掌控之中！而这次黑洞撞月让我第一次感到了失控的危险！＂古㷬深遂的眼神中带着一丝忧虑，淡淡的说道。

＂失控？我们这么多年来的努力，现在全球都己在我们的掌控中！所有的核武器都在我们手中！全球的货币、金融系统也在我们操控下形成了统一的货币金融系统！怎么可能失控！＂老者疑惑道。

＂贪狼！你要记住！科学技术一直是一种能以点破面的决定性力量！难道你忘了一万多年前，亚特兰蒂斯覆灭的惨痛教训？而那只是因为一个危险的科学实验，就让我们上万年的文明灰飞烟灭！＂古㷬的脸上终于露出一丝追忆的神色，语气严肃而沉重地说道。

＂当一个普通人都能毁灭地球磁场的时候，你怎么控制他们？当一个小国的国王，都能拿个超导电磁弹来威胁我们的时候，你怎么控制他们？你能让每一个普通人都有自我控制力和使命感？＂古㷬最后仍用不带丝毫情绪的语气，反问贪狼道。

贪狼沉默良久，眼中露出一丝落寞，第一次用低沉的语气答道：＂我们已经掌握了宇宙运行中的很多底层规律！也摸索出了利用人性促进人类文明发展的规律！但我们还是无法给人性戴上枷锁！＂

古㷬看着有些落寞的贪狼，淡淡的说道：＂人性是我们统治人类的工具，我们不能控制它，那我们就给绝大部份的人设限，这就是我压制物理科学发展的初衷！＂

贪狼站起，背着手在圆形空间开始来回踱步，脚步声在这宁静的空间中不停回荡！

＂虽然史瓦克的监控系统一直很严密，但如果用脑机接口对整人类大脑进行控制和身体激素分泌的引导，不是更简单吗？你为什么一直不同意使用？＂贪狼沉吟片刻后，才问道。

古㷬看着贪狼，感叹道：＂因为我觉得发生在万年前的亚特兰蒂斯城大变故，可能是来自地外文明的破坏！我们人类文明很可能只是实验品！所以如果我们使用脑机接口，地外文明摧毁我们将只在旦夕之间！＂

贪狼停下脚步，深陷的眼眶中目光闪动，洪亮的声音变得沙哑，似乎强行从喉咙中挤出一般，说道：＂实验品？他们是谁？＂

古㷬看着情绪激动的贪狼，也不禁泛起追忆，带着一丝伤感道：＂几千年来我一直在寻找答案！我们自己难道就不是吗？那个神秘的造物主，会在什么时候将我们抹去！＂

＂造物主？＂

贪狼恢复了平静，踱回坐椅，声如洪钟地霸气说道：＂这只是你虚无缥缈的臆想！眼前的问题是！宿命必须要死！这个漏洞必须被修正！＂

＂刺杀又失败了？＂古㷬惊疑道。

＂嗯！宙斯和马斯克将他带去了月球，而月球现在是我们监控盲区！我只是从奚若通话记录中得知这苏铭还是没死！＂贪狼说道。

…

撒哈拉沙漠边缘，塔克机场修建在一座绿洲之上，机场的候机楼是一个长条形的三层混凝土建筑，广阔的机场只停留着两架送游客的客机，机场左侧是一个淡水湖泊，湖面碧波荡漾，中间有一个小沙丘露出湖面，几棵绿意盎然的棕梠树点缀其上，淡水湖边的平原水草丰茂，牛羊成群。一棵棵高大的棕梠树如同一把把绿色大伞撑在广阔的平原之上，牧羊人和游人在棕梠树下恰意地玩耍，似乎这只是一个平静祥和的普通机场！

闪烁着蓝色光芒的宙斯号宇宙飞船，在一阵空气轰鸣声中，骤然出现在塔克机场上空，吸引了塔克机场范围内所有人的目光，连几个牙牙学语的幼儿的目光，都被宙斯号外的深蓝色球形光幕所吸引。

深蓝色的宙斯号降落在塔克机场的正中心，身穿蓝色舱内宇航服的苏铭独自一人，缓缓从舱门中走出。苏铭走出一段距离，转身向宙斯号挥手后，宙斯号灯光闪烁中腾空而起，瞬间消失在蓝天之中！

机场的栅栏外，几个孩童向苏铭兴奋地扬着手，像是在欢迎英雄一般，孩子的家长疾步跑向栅栏，如同畏惧苏铭一般，抱起孩子，迅速消失在树林之中。

…。