---
title: 超越繁星－宿命（第二部，上）
author: 闲哥
created: '2023-04-24'
source: http://zhuanlan.zhihu.com/p/624632814
---

以太国泰坦城，最近一年来，由于两极冰雪融化，导致地球海平面整体上升了1米多，坐落在海滨平原的泰坦城，如今被一座高大漫长的沿海大堤包围着，大堤上是一个宽阔的沿海大道，马路上车流如织，人影憧憧。

但泰坦城内依然保持着原有的风貌，洢水河上绿水荡漾，星罗棋布的众多小湖上波光鳞鳞。最高只有三层的众多石质小楼依然静静矗立在城中。

皮肤黝黑，穿着休闲装的苏铭走在石板铺就的小路上，耳边时常传来孩子们上课时的朗朗读书声，不时看到户外课中喧闹玩耍的身影。从灵神星回来已经过去整整一年，刚接到奚若的邀请，请他来看看孩子们。

明显胖了一圈的奚若气质更加的雍容华贵，看到皮肤晒得黝黑的苏铭，她们含笑向苏铭招手道＂苏铭先生！好久不见，辛苦了！＂

＂苏铭，见过奚若王妃！只是没能找到多体球磁，让马总失望了！＂苏铭面露惭愧之意，躬身向奚若施礼道。

＂不用施礼，马总怎么会怪你，那么神奇的东西，怎么可能这么容易找到，快请过来看看孩子们，我有事情拜托先生！＂奚若笑盈盈地推着一台硕大的婴儿车，一边走向苏铭，一边说道。

＂王妃您还有解决不了的事情？＂苏铭看向奚若，口中疑惑道，因为对于有整个亚特兰蒂斯支持的奚若，苏铭实在想不出，会有什么事情是她解决不了的。

＂你先看看孩子们！＂奚若微笑道。

＂哦！＂苏铭机械般的应声后，才低头看向婴儿车。

＂嗯？⋯＂婴儿车中的景象让苏铭一惊，紧接着又笑问道，＂这孩子怎么这么胖？＂

＂白白胖胖像弥勒佛的是男孩，叫小白！脸蛋儿红扑扑的是女孩，叫小红！双胞胎！吃的一样，小白却比小红重了三倍！我也不知道原因，但他们都很健康！＂奚若捏了捏两个都在沉睡中的婴儿脸蛋，含笑的脸上灿烂的母性光辉四溢，笑答道。

＂哦！健康就好！＂苏铭看着婴儿车中的孩子，面露微笑，从怀中掏出一个盒子，递到奚若面前，＂这是我在外面找到的一块玉石，请马总检测过了，很适合婴儿佩戴，请给孩子们做些饰品，就当我的见面礼吧！＂

奚若接过盒子，打开看到盒中的玉石后，如获至宝地笑道，＂这是顶级的和田白玉，刚好是我一直在找的！给四个孩子一人打造一块玉佩都足够了！谢谢苏铭先生！＂

＂身外之物，不足挂齿！不知王妃需要帮忙的是什么事情？＂苏铭问道。

＂我想请苏铭先生帮忙带一个月小白，帮他断奶！＂奚若收起玉石，含笑道。

＂断奶？＂苏铭在惊诧中问道。

＂小白太胖了！也到了学走路的时候，必须要断奶了！可我和陈晓都抱不动他，只有请你帮忙了！＂奚若弯腰摸着小白胖嘟嘟的脸，笑道。

＂可是⋯可是⋯我没有带小孩的经验！⋯＂苏铭一脸懵圈地说道。

＂小白很乖的！你只要每天按时喂他牛奶！再晒晒太阳，再逗逗他玩，再看情况换尿布，再哄他睡一下觉，再⋯⋯＂奚若口若悬河的说道。

＂可⋯可这⋯！＂好不容易听完奚若说的事项，苏铭却发现自己脑中一片茫然地不知如何措辞。

＂苏铭教官，好久不见啊！＂刚走进客厅，陈晓一手抱着一个都咬着拳头的婴儿，向面露难色的苏铭致意道。

＂陈晓！好久不见！＂苏铭看着陈晓手中的两个婴儿，如释重负地应声道。

＂陈晓！这块和田玉是苏铭教官给孩子们的见面礼，你是专家，把若虚给我，快过来看看，给孩子们做什么饰品才好？＂奚若从陈晓手中接过一个婴儿亲了亲，将玉石塞在了陈晓手中，笑道。

＂这是我女儿羲和，奚若抱的是儿子若虚！＂陈晓用玉石逗了逗怀里孩子的小脸，向苏铭介绍道。

＂温润细腻，凝如脂，润如肤，细如绸，白如肪，糯如膏！＂陈晓仔细看了看握在手中的玉石，笑盈盈地走近婴儿车，将玉石湊在小白的脸蛋上说道，＂你们看！这块玉和小白身上的肉肉不相上下啊！这礼物太珍贵了，谢谢苏铭教官！＂

＂你们喜欢就好，举手之劳，不用客气！＂苏铭有些拘谨地微笑，又说道，＂只是小白，我担心会照顾不周⋯＂

＂小白很乖的，就是太胖！我和奚若商量过了，他断奶、减肥的任务只有请您帮忙才能完成，就带一个月试试呗！＂陈晓不由分说的笑道。

苏铭低头看向婴儿车中的沉睡的小白，不禁陷入了沉思。

＂嗯！啊⋯！＂婴儿车中，戴着小绒帽的小白在奶声奶气的嘤嘤声中醒来，一睁眼便躺在婴儿车中手舞足蹈起来，肥嘟嘟、白嫩嫩的手脚上有许多一圈圈的褶皱，两只小手在空中不停地乱抓乱挥，一双圆溜溜的大眼睛眨巴眨巴地看着苏铭，小嘴张开，口中啊～啊地不停呼唤着什么。

＂苏铭先生！他在要抱抱！＂奚若走近看了一眼，娇笑道。

苏铭看了一眼奚若，硬着头皮将小白抱了起后，一股奶香味扑而来，一只胖乎乎的小手在他脸上又抓又摸，一张喜笑颜开、白嫩嫩、粉嘟嘟的小脸，小脑袋蹭向苏铭右脸，张开小嘴，口水四溢间不由分说一口＂啃＂向苏铭。

＂嗯？＂苏铭摸了摸右脸的口水，也不禁面红耳赤地笑了起来。

＂苏铭教官！看！像我们这样抱！小臂托着他屁股就好！＂一人一个婴儿在手，笑得花枝乱颤的陈晓和奚若，向苏铭示范道。

＂哦！＂苏铭小心翼翼地调整抱姿后，应声道。一边伸手将小白的小手捏到眼前看了起来，紧接着双眼一凝，问道，＂他们身体上都没有生命之源的痕迹吗？＂

＂没有！我做了全面检查，四个孩子都只是普通人！＂奚若淡淡答道。

苏铭环顾一圈后，沉默不语。

＂命里有时终须有，命里无时莫强求！孩子们做个普通人也不错啊，每个人都会有自己的精彩，我们不也是这样过来的！＂陈晓洒脱地笑道。

＂小白我来带一个月！断奶完成我再送过来！＂苏铭抱着小白，沉声向奚若说道。

＂谢谢苏铭先生！我准备好了一些孩子用的东西，等下请覃浩总管送过来！＂奚若看到苏铭有了离开的意思，连忙说道。

＂覃浩？好！两位王妃请放心！我会照料好小白，告辞！＂苏铭沉声向奚若和陈晓扬手道别。

＂妈⋯妈！＂小白挥着小手，伤心委屈般撇着嘴喊道。

苏铭如同没有听到小白的呼喊，神情木然地径直走出了客厅。

＂奚若！苏铭教官离开时的表情有些严肃啊！＂陈晓看着苏铭离去的背影，说道。

＂也许他明白了我的用意吧！＂奚若轻叹道。

＂什么用意？我怎么不知道！＂陈晓大声说道。

＂孩子们是普通人，我们又何尝不是？在这危机四伏，瞬息万变的时代，即使有亚特兰蒂斯的支持，我们也无法应对这危机四伏的大变革期，所以谨小慎微、未雨绸缪才是我们持续生存下去的根本！＂奚若淡然道。

＂无知和弱小不是生存的障碍，傲慢才是。＂陈晓微笑中低头看向怀中的婴儿，口中喃喃道，＂羲和，你听到了吗？＂

＂妈…妈＂可爱的小義和睁着圆溜溜的大眼睛望着陈晓，口中传出的清脆童音，犹如天赖，扣人心弦。

等苏铭走出皇宫，总管覃浩已经准备好物资，在路边等待。

＂苏铭先生！请上车！＂覃浩向苏铭施礼道。

＂谢谢覃总管！辛苦了！＂苏铭右手抱着小白，左手伸出和覃浩握手后说道。

＂这是我的职责所在，苏铭先生不用客气！请上车！＂覃浩拉开车门示意道。

苏铭坐在前排，怀中的小白睁着圆溜溜的大眼晴，津津有味地吸吮着自己的大拇指。

＂覃总管，皇宫内没有内待和护卫吗？＂苏铭轻轻地将小白的手从口中拉出，淡淡地问道。

＂自从宙斯陛下从月球回来，就取消了内待和护卫的职位，只有我有权限进入皇宫处理一些事务！＂覃浩一边开车，一边答道。

＂知道生命之源吗？＂苏铭突兀地问道。

＂不知道！＂覃浩明显停顿了一下，才笑着看了一眼苏铭，反问道，＂苏铭先生，生命之源是指水吗？＂

＂嗯！＂苏铭淡淡应声道。

＂我杀过很多人！＂苏铭语气平静，似乎在自言自语。

覃浩开着车，神情专注，没有搭话。

＂我还读取了贪狼的记忆。＂苏铭的语气依然平淡得没有一丝烟火气。

覃浩在沉默中依然神色如常。

小白在苏铭怀中不时眨巴着圆溜溜的大眼睛，不时扭头看着这新奇的世界，似乎一切都是那么新奇有趣。

一路无言，很快，车停在苏铭住所前，覃浩默默将一车属于小白的＂物资＂搬进屋内，没有与苏铭告别，静静的开车离去。

婴儿车、奶瓶、奶粉、奶嘴儿、米糊、尿不湿、婴儿连体衣、育儿指南手册⋯

苏铭将小白放进婴儿车后，在他口中塞上奶嘴，花了小半天的功夫才将物资归类放好。

＂哇⋯呜呜⋯妈⋯妈！＂苏铭才一靠近婴儿车，吸着安抚奶嘴的小白，就开始了撇嘴大哭。

苏铭哄了半天没效果，手忙脚乱中连忙翻起了《育儿手册》。

＂少量多歺！这是要吃东西了吗？＂苏铭一手抱着小白，另一只手准备烧水冲奶粉。

＂奶嘴、奶瓶消毒！开水要降温到80度冲泡奶粉，牛奶要放凉才可以喝！⋯＂趁着烧水的时间，苏铭一边哄着还在撇嘴哼哼唧唧的小白，一边单手仔细研究《育儿手册》。

＂嗯！小白屁股温度怎么这么高？＂苏铭放下书，连忙将小白放在床上，刚打开尿不湿，一片黄绿丛中，夹杂着一股特殊味道扑面而来。小屁屁和小弟弟上全部金黄一片。

＂怎么办？育儿手册呢？＂苏铭挽起衣袖，口中自言自语。

＂温水冲洗！要用婴儿沐浴露，皮肤褶皱要冲洗干净，浴巾擦干后打上痱子粉⋯＂苏铭将书放在床边，一边快速付诸实践。

只是正当他小心翼翼准备抽出黄绿相间的尿不湿，一股热流从小白双腿间喷射而出，饶是苏铭王牌飞行员的反应速度，也是被浇了个劈头盖脸，懵在当场。

＂扑！⋯＂苏铭长出一口气后，伸手向脸上的液体抹去，却发现一股不同于脸上液体味道的特殊的气味挥之不去，看了看自己黄绿相间的手掌和满床狼藉后，抱起鬼哭狼嚎般的小白就往浴室跑去⋯

经过两个小时的紧张战斗，苏铭和小白终于安安静静地躺在了空无一物的床上。

苏铭左手撑头，右手举着奶瓶塞在小白嘴里，眼睛聚精会神地看着小白枕边的《育儿手册》。

已经快被饿昏的小白，嘴里吧唧吧唧津津有味地吸吮着牛奶，似乎也没有感觉到今天的奶有什么不同，圆溜溜的大眼睛还时不时瞥了瞥旁边的苏铭，当苏铭看他的时候，还没心没肺的咧嘴一笑。

＂小子！你知道吗？我打过最激烈空战！也没有刚才紧张！＂苏铭沉着脸，一本正经对着小白说道。只是，迎接他的，是小白短暂松开奶嘴后的咧嘴一笑，很快又是吧唧吧唧的吸奶声。

吃饱喝足的小白握着小拳头，睡得很是香甜，苏铭找个一张小绒毯给他盖上，自己也合衣睡在旁边，一年来未曾睡过的他，握着小白的拳头，也睡得很是香甜。

＂春眠不觉晓＂，也不知过了多久，苏铭在梦中被一阵一阵奶声奶气的＂..妈…妈＂声惊醒，睡眼朦胧间，一转头便看到了一双白晃晃的小脚丫在眼前胡蹬乱踢，小脚板不时向他头上招呼着，也不知已被他踢了多少次。

苏铭翻身而起，看到床上唯一的枕头已经到了床下，小白口里津津有味地吸吮着自己拳头，两只脚一直在空中乱踹，身上的连体裤早已经被汗水浸湿，大眼睛看着天花板，口中不停地哼哼唧唧，时不时还传出一阵阵＂嗬⋯嗬＂的笑声。

＂小子！你这是踢了多久，衣服全湿了！又要洗澡喽！＂苏铭捏了捏小白脸蛋，一把抱起往浴室走去⋯

皇宫中，胡兰博士刚给孩子们做完检查，耳上还挂着听诊器。

＂把小白交给一个大男人带一个月，你们就这么放心？＂胡兰一边取下听诊器，一边向陈晓和奚若问道。

＂放心！＂奚若和陈晓相视一笑，异口同声道。

＂你们啊！心有多大才干得出这样的事来！小白断奶交给我不就好了！非得找一个没带过孩子的大男人带？难道…＂胡兰表情严肃认真地说道。

＂老师！你想什么呢？＂奚若娇笑着一把拉住胡兰，撒娇般的解释道，＂主要是苏铭你要不去麻烦他，他是不会主动来看孩子们的，我们是想用小白和他建立些感情联系！而且这是马总提的建议，他说苏铭眼里有光，肯定能带好小白！＂

＂哼！又是马斯克这小子出的鬼主意，难道我眼里就没有光？我就带不好小白？＂胡兰老脸一拉，冷哼一声道。

＂老师！主要是孩子们出生了一年，苏铭都没来看过，而且…以后宙斯回家的事，肯定是需要苏铭帮忙才行的！＂奚若挽着胡兰的手，头依在胡兰肩膀上，泪水在眼眶打着转，急切的说道。

＂哎⋯你这傻姑娘！＂胡兰搂着奚若，叹了口气沉吟道，＂我还是不放心，我现在就去苏铭那看看小白！＂

第二日一早，旭日初升，在河边苏铭住所，石墙外的石板路上还残留着点点青痕，路下方的小溪流水潺潺，清澈透亮。

胡兰提着听诊箱下车，看了一眼周围环境，又绕着小院转了一圈后，才走到门前。

门内隐约传来一阵阵欢快的音乐声，还时不时夹杂着篮球落地的＂..嘭嘭＂声，当听到一声小白清脆的笑声后，胡兰立刻敲响了木门。

＂胡兰博士！＂门打开后，穿着远动短装，戴着工作手套的苏铭有些惊讶，又立刻微笑着招呼道，＂早上好！胡兰博士！快请进！＂

胡兰板着脸点了点头，大步走进小院中，一眼就看到了坐在婴儿车里晒着太阳的小白。穿着短装连体裤，露出来的小胳膊小腿在阳光下白得晃眼，握着的小拳头不停挥舞着，偏着脑袋，眼睛直溜溜地看着胡兰。

＂小白！＂胡兰放下听诊箱，拍着手喊道。

＂妈⋯妈⋯＂小白希冀地望着胡兰，伸出双手，口中稚嫩的声音不停喊着。

胡兰连忙走近翻来覆去将小白全身都检查了一遍，在胖嘟嘟的脸上亲了一口后才将他抱起，目光如炬地打量着苏铭的小院。

半圆形的小院干净整洁，晾衣架上整齐地晾晒着几件小白的连体衣，衣架边几个石凳围着一个小石桌，桌上整齐地摆着几本书，青石板铺就的地面严丝合缝，石质的花台上几盆绿色盆栽娇翠欲滴，花盆中还有泥土翻动过的新鲜印记，墙角有一个快要完工的木质婴儿学步车，已经打磨光滑，倒放在地上，还有三个车轮没有安装。

＂这是你做的？＂胡兰双手抱着小白走到婴儿车旁，问道。

＂是的，小白太胖，学步车可以帮到他！＂苏铭一边装车轮，一边答道。

＂手艺不错！＂胡兰抱着口中不停呀呀学语的小白，点头道。

胡兰走到石桌前，看到了桌上有一张手写表格，＂小白日程表＂仔细看了一下，又看了看苏铭在《育儿手册》上做的记号，语气和缓地说道，＂没什么大问题！只是睡眠时间有点偏少！＂

＂请您帮我修改一下！＂苏铭扭头说道。

＂不用了！就按你的来吧。＂胡兰双手用力将小白往肩上顶了顶，亲了亲小白说道。＂看能不能让这大胖小子减点肥！抱这么一会，我就抱不动了！＂

＂小白！我们去你睡觉的地方看看去！＂胡兰看了一眼还在忙碌的苏铭，一边说着，一边抱着小白便向屋内走去。

胡兰一眼便看到了入户厅内书架上的相框中的几张照片，那是苏铭与灵百慧的合影，照片的背景都是这小院的各处，两人都是唇角微扬，灵百慧小鸟依人，苏铭意气风发。胡兰双手将怀中的小白往肩上用力顶了顶，抽出左手拿起一张相片端祥，心中微叹。

书房和客厅是一体的，准确的说，苏铭屋内似乎并没有客厅，厅内没有放置沙发，只有三张木制靠椅，三面都是书架，分类整齐地摆放着各式书籍，胡兰看到很多书签一角从书页中露出。

穿过一道由菩提子串成的门帘之后，是一条宽敞的过道，左边是一间明亮宽敞的卧室，门敞开着，墙角的储物架上整齐地码放着小白用的各色物品，旁边一个铜制小香炉散发着淡淡的轻烟，房间里弥漫着阵阵幽香。木架床上的淡蓝色的床单没有一丝皱痕，棱角分明地叠放着一大一小两床薄被。胡兰坐到床边，如释重负般将手舞足蹈的小白放在了床上。

胡兰站起在床角的缝隙里瞥了一眼，又到窗前框架上用手擦了擦！口中念叨道，＂这小子好像有洁癖吧，我手术室也只有这么干净，挑不出一点毛病！＂

胡兰休息一下后，又抱起小白。把一楼的房间转了个遍。一样的整洁，所有的地方都是一尘不染。

＂二楼好像是个天文台，肯定更干净！小白！我们就不上去喽！＂胡兰看了一眼楼梯，亲了一口小白后说道。

胡兰回到小院刚坐下，门口就传来了敲门声。

＂苏铭！开门！＂这是马斯克的声音。

＂请进！马总！＂苏铭戴着工作手套打开门，伸手道。

＂嗯！＂马斯克看了苏铭一眼，大大咧咧地走进小院，一眼便看到了抱着小白的胡兰，＂咦！胡兰博士！什么风把您给吹来了？⋯还有小白！快…来给叔叔抱抱！＂马斯克惊喜地走向胡兰，口中笑道。

胡兰板着脸直勾勾地盯着马斯克，马斯克看到胡兰的目光，心里一阵发毛，本来想抱小白的手也被吓得缩了回来，口中弱弱的道：＂胡兰博士！您为什么这么看着我？＂

＂干了什么自己心里就没点数吗？你这大忙人！来这肯定有事吧？＂胡兰没好气地调侃道。

＂没⋯没事！我⋯我只是来找苏铭聊聊天！＂马斯克言不由衷，吞吞吐吐地说道。

胡兰冷冷地瞥了一眼马斯克，命令道，＂来把小白抱去！我要回去了！＂

＂是！胡兰博士！＂马斯克战战兢兢，诚惶诚恐地应声道，一边连忙从胡兰手中接过小白。

＂你们两个给我好好看着小白，小白少一根寒毛，我拿你们是问！＂胡兰提起听诊箱，回头冷冷地说道。

⋯

＂马总，有事吗？＂送走胡兰，苏铭一边摆弄着学步车淡淡地问道。

＂你怎么就不先问问，为什么胡兰博士会这样对我？＂马斯克心有余悸地看着胡兰离开的方向，问道。

＂因为你来的目的，更重要！＂苏铭闻言默默地脱去手套，一边走向洗手池，一边答道。

＂好吧！当我没说！＂马斯克看着一脸木然的苏铭，摊了摊手后，凑到苏铭身前严肃认真地说道，＂我想将脑机接口小型化，并且植入人体进行推广实验！古㷬祭司要我亲自来听听你的建议！＂

＂是准备大规模普及吗？＂苏铭擦干手，看向马斯克问道。

马斯克点了点头。

＂为什么要普及？＂苏铭从马斯克手中接过小白后问道。

＂一年来，灵神星虽然为地球偏转了九成的高能射线，但也使地球接收到的电磁辐射产生了变化，导致植物的光合作用降低了三成，粮食的产量更是减少了一半！加上限制石油开采造成能源紧张，有二十亿人生存的地区因为粮食和能源问题发生骚乱！＂马斯克愁容不展地答道。

小白在苏铭怀里好奇地瞪着大眼睛，目不转睛地盯着丫马斯克，还时不时地挥了挥小拳头。

＂脑机接口的技术已经很成熟，能精确控制和调节人体的各类激素分泌，进而调节和控制人体的情绪和细胞的新陈代谢，而且可以通过脑机接口给人脑输入信息，让每个人都能有海量的知识储备…。＂马斯克继续介绍道。“”

＂不用脑机接口会怎样？用又会怎样？＂苏铭问道。

＂根据史瓦克模拟计算，即使尽全力维持社会稳定，并且保持粮食和能源生产供应，也会有十亿人生存困难甚至是死亡。如果用脑机接口控制全球一半人口，就能有效控制暴乱，就能节省出大量的人力物力，就可以保证全球粮食和能源的供给。＂马斯克一边捏着小白的胖乎乎的小胳膊，一边回答道。

＂马总！那您还担心什么？＂苏铭语气平淡地问道。

＂超算史瓦克！我的计划实施后，如果我们失去对史瓦克的控制，将是整个人类文明的灾难！＂马斯克叉着手，在苏铭身前来回踱步，难掩心中的焦虑。