---
title: 超越繁星－（第一部，劫后余生）下
author: 闲哥
created: '2023-04-23'
source: http://zhuanlan.zhihu.com/p/624285097
---

＂贫僧不敢，自性自度方为根本，一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应做如是观。＂李耳合十道。

＂什么意思？＂贪狼甩袖道。

＂缘起性空，说法断灭，一说就错，佛说一切法皆是佛法，佛法精深，贫道所知，万不足一！＂李耳将一杯茶递到贪狼手中后说道。

＂我知道佛教教旨＂缘起性空＂可＂道法自然＂这是道家的说法？这也是我的秉持的治世理念，你拿来解释佛法？＂贪狼道。

＂一切法皆是佛法！＂李耳垂目合十道。

＂我无意评说道法，但自圆其说的逻辑，无法说服我！敢问李居士！什么是真经？＂贪狼傲然看着李耳追问道。

＂所谓真经，就是能够到达寂空涅槃的究竟法门，可悟不可修。修，为成佛，在求，悟，为明性，在知。修行以行制性，悟道以性施行，觉者由心生律，修者以律制心，有信无证者虽不落恶果，却住因住果住念住心，如是生灭，不得涅槃。＂李耳合十道。

＂不为成佛，那什么是佛教？＂贪狼沉思片刻后，又追问道。

＂佛乃觉性，非人。人人都有觉性不等于人人都是佛。

人相可坏，觉性无生无灭，即觉即显，即障即尘蔽，无障不显，了障涅槃。

觉行圆满之佛乃佛教人相之佛，圆满即止，即非无量，若佛有量，即非阿弥陀佛。

佛法无量即觉行无量，无圆无不圆，无满无不满，亦无是名究竟圆满。

佛教以次第而分，从精深处说是得道天成的道法，道法如来不可思议，即非文化；从浅义处说是导人向善的教义。从众生处说是以贪制贪，以幻制幻的善巧，虽不灭败坏下流，却无碍抚慰灵魂的慈悲。＂李耳合十道。

贪狼目光炯炯盯着宝相庄严的李耳，思索片刻后，面带严厉命令道：＂把僧袍脱了！还俗！＂

＂施主何意？＂李耳不解地合十道。

＂不还俗！就死！＂贪狼面无表情，木然道。

＂不知施主为何要如此逼迫贫僧？＂李耳问道。

贪狼冷冷盯着李耳漠然无语，掏出一粒蜡皮包裹的药丸放在李耳面前。

＂不脱就吞了这药丸，留你全尸！＂贪狼道。

李耳宝相庄严的表情顿时阴晴不定，可怜巴巴看着阴冷的贪狼。

＂大哥！我脱还不行吗？＂李耳手脚并用麻利地将身上的僧袍一撸而尽。

＂你的长篇大论现了原形！在我面前装高僧，你真是活够了！药丸还是要吃！＂贪狼指着桌上的药丸，不容置疑道。

＂大哥！你送我这么多佛经善本，不就是想让我一心向佛吗？我只是想如你所愿啊！这药丸就⋯就免了吧？＂李耳垂头哀求道。

＂不行！＂贪狼语气斩钉截铁。

李耳看了看贪狼，平静地拿起药丸，剥去蜡皮，放在鼻间闻了闻，一口吞了下去。

＂我知道你不会杀我，为什么选我这样的人做朋友？＂脱去僧袍后的李耳穿着白色的古装内衣，吞下药丸后反而平静问道。

＂我们是同一种人！＂贪狼道。

＂孤独、冷血、杀人如麻？＂李耳道。

＂你我这种懂些客观规律，严格依客观规律行事之人，不应也不会局限在宗教思想之内！＂贪狼感叹道。

＂惭愧！道之一途，路漫漫其修远兮，吾将上下而求索！你我所认知的客观规律，真的客观吗？＂李耳抱拳道。

＂人类文明仅仅用几百年就从农业时代进化到现在的程度，我们这一套治世之法你认为没有遵循客观规律？＂贪狼道。

＂老友，若无明为前相，故生诸恶不善法时，随生无惭、无愧；无惭、无愧生已，随生邪见；邪见生已，能起邪志、邪语、邪业、邪命、邪方便、邪念、邪定。若起明为前相，生诸善法时，惭愧随生；惭愧生已，能生正见；正见生已，起正志、正语、正业、正命、正方便、正念、正定。＂李耳躬身合十道。

贪狼静静听李耳颂完，细思之后，心间却是泛起巨浪。

＂需要惭愧？脱了僧袍，你还用佛经来骂我？＂贪狼低语道。

＂我当佛经是智者所言，如果切合天道之规律，贪狼兄！说它是道和规律又有何妨，难道我们就不能参照一二？于法不说断灭相，也许我们都在颠倒梦想中沉迷而不自知吧？＂李耳道。

＂颠倒梦想？不要用佛经中的观点来搪塞我，给我一个你的明确观点！＂贪狼从低落中抬头，目光如炬，盯着李耳一字一句沉声道。

＂我认为宇宙万事万物的底层逻辑与微观物理层面有共同之处，原子中的电子总是趋于最低能量态，总是趋向于原本的轨道，没有外部能量的介入，电子不会产生轨道跃迁，所以人、社会、科学、技术、都需要压力和危机才能产生跃迁或进步，人人均富没有欲望和危机感的文明必定消亡。

原子内部存在四种作用力，强力、弱力、电磁力、引力、并据此四力衍生出了世间的万事万物。巧合的是圣经启示录也有天启四骑士一说，名称各有理解，我理解分别是瘟疫、战争、欲望、死亡、我不同意什么末日四骑士一说，因为没有这些危机的推动，人类文明可能都早已消亡，更别说发展到现在的程度！＂李耳神情严肃认真地说了一番长篇大论，目光一直紧盯着贪狼，似乎想从贪狼的眼中印证什么。

贪狼很少开怀一笑，听李耳说完，却是一阵哈哈大笑，笑声中却隐隐带着一丝愤懑与无奈。

＂你这是在隐喻⋯是我在制造瘟疫、战争、欲望？你这隐喻偏执而且片面，突出共性而忽略人类文明系统里最复杂的人性，人性当然不能用电子的简单运动来隐喻！你说是吗？＂贪狼苦笑着质问道。

＂人的意识塑造人性，而意识来自你我头脑里的电子运动，这还不能用电子的运动来隐喻吗？＂道可道，非常道＂佛说：凡事太尽，缘份势必早尽！孟子说：生于忧患，死于安乐！所以蒙弊世人的所谓什么学说，勾起世人欲望的某些价值，也算是些以幻制幻、以贪制贪的善巧吧！＂李耳指着白发苍苍的头颅正面回应贪狼的质问，半开玩笑地揶揄道。

＂这就是你见我的目的？印证我是不是制造各种人类文明欲望、灾难的罪魁祸首？＂面对李耳的揶揄，贪狼声音却变得有些低落。

＂不是你要我给你一个明确的观点，怎么倒成了我在向你验证什么罪魁祸首了？＂李耳微笑着继续揶揄贪狼道。

贪狼看着嬉皮笑脸的李耳，拿起茶杯，一饮而尽。

＂凡能够说的，都能够说清楚；凡不能谈论的，就应该保持沉默。你是真敢说！＂贪狼嘬了一口茶，淡然道。

＂语言的边界总要有人敢去试探，你说是吧！＂李耳若有所指地回道。

＂也许吧！抽象是普适的代价！也许你是对的吧！＂贪狼若有所思道。

＂抽象是普适的代价？这也是维特根斯坦说的？＂李耳问道。

＂这重要吗？好茶！再来一杯！＂贪狼大笑道。

＂再来一杯？好！好！＂李耳似乎没回过神来，立马端起水壶往贪狼茶碗冲水。

＂二泡更香，好茶！＂贪狼又道。

＂这不是你送我的，真有这么香吗？＂李耳嘟嚷道。

＂知道都是我送你的，那说说你眼里我是个什么样的人！＂贪狼一手拿起书架上的经文善本，口中很随意地说道。

＂这是在要我夸他？怎么夸？不能太露骨，格局又必须够高⋯＂李耳看着慢条斯礼看着经书的贪狼，心念电转。

＂向那些疯狂的家伙致敬。他们特立独行。他们桀骜不驯。他们惹是生非。他们格格不入。他们用与众不同的眼光看待事物。他们不喜欢墨守成规。他们也不愿安于现状。你可以认同他们，反对他们，颂扬或是诋毁他们。但惟独不能漠视他们。因为他们改变了寻常事物，他们探索、他们创造、他们启迪、他们推动人类向前迈进。

或许他们是别人眼里的疯子，但他们却是我们眼中的天才。因为只有那些疯狂到认定自己能够改变世界的人……，才能真正改变世界！贪狼兄！你在我眼中，就是这样的人！＂李耳祟拜的眼神，激情扬抑的语调，认真得不似作假。

＂这首诗不错！我喜欢！你作的？＂贪狼放下经文，喝了一口茶后，慢条斯理地道。

＂别人作的，照抄现卖！贪狼兄满意就好！＂李耳献媚的表情溢于颜表。

＂这首诗也送给你！你我可能都是这诗中所说的疯子吧！＂贪狼心有所感地叹道。

＂不敢！不敢！惭愧！惭愧！在下怎敢与纵横捭阖，睥睨天下的贪狼兄并列齐驱！＂李耳抱拳躬身道。

＂我们论道五十载！你……当之无愧！＂贪狼抱拳道。

＂惭愧！贪狼兄过奖了！＂李耳面带惭色，受宠若惊！

贪狼目光炯炯地盯着李耳，话锋一转，沉声道：＂我没有！也不会去制造全球性的战争和瘟疫！虽然我有限制能力！但我只能让这一切自然发生，然后将战争和瘟疫限制在不能危胁到整体人类文明的范围！＂

＂为什么不是阻止？而只是限制？＂李耳反问道。

＂这是人类文明发展进步的代价！＂水至清则无鱼＂如果人性中的魔鬼消亡，人性中的天使也将振翅而飞，因为人性中永恒的阴暗面，决定了我只能做一个守护者而不是一个控制者！＂贪狼略带无奈地感叹道。

＂老友，你这大无畏布施者，是打算如地藏菩萨所言：地狱未空，誓不成佛吗？＂李耳正色双手合十道。

＂无畏布施？也许吧！人非圣贤，岂能无过！你我这种人不入地狱，谁入地狱？＂贪狼看着正色的李耳，仰头沉吟道，苍老深陷的眼窝中却闪烁着一丝释然而坦荡的锋芒。

李耳居所外，碟形飞船旁多出了一架黑色隐形垂直起降战机，这是地球首富马斯克的座驾。

苏铭躺在放倒的座椅上合衣而睡，宙斯、奚若、马斯克在一堆图纸草稿中不停翻阅，口中不时交流着什么？

＂奚若，图纸都发给贪狼了，如果苏铭梦境真是地球的内部构造，那石油的开采必须马上停止！你问一下贪狼的决定吧！＂宙斯双眼中已布满血丝，声音中带着一丝疲倦。

＂我马上问，先休息一下！你的眼睛有血丝，这本不应该产生的！＂奚若抚触着宙斯肩膀轻声道。

＂是吗？不知道贪狼的决定，我怎么睡得着？＂宙斯揉了揉双眼，苦笑道。

＂地心是一块二维的正方形金属氢，外面被一层厚厚的超流体球形液氦包裹，然后依次是单质锂、铍、硼，液氦会在锂、铍、硼组成的单质层对流，产生磁场。那石油又是怎么影响地磁场的变化？宙斯！你觉得苏铭的梦境靠谱吗？＂马斯克看完，沉吟片刻后向宙斯问道。

＂不知道！一切必须以实验事实为依据才能做出判断，我已规划实验，金属氢暂时无法制备，但是液氦有超流性，的确有可能在锂、铍、硼单质中形成对流，有对流一定会产生磁场，而且液氦存在三种相态，而且《原素周期表》中的原素，本应该越简单的丰度越高，而锂、铍、硼这三种原素在自然界却是异乎寻常的少！而且它们三个还是核能设备制造的必备原素，所以苏铭的梦境必须尽快验证！＂宙斯心不在焉地答道，似乎在一心两用，头脑中还在一边设计实验细节。

＂既然磁场是地心产生，跟石油又有什么关系？＂马斯克追问道。

＂混沌理论！千里之堤溃于蚁穴，失之毫厘谬之千里，在一个动态系统中，初始值微小的扰动或者说变化，长时间之后都有可能给整个系统带来巨大的改变，你是工程师，应该知道这个理论，飞船的润滑油和液压油对于飞船的重要性无需质疑，地球一个稳定运行了几亿年的系统。石油万一是这个系统的润滑油或者液压油，我们在几百年之内将石油大量抽离，那不是相当于在几秒内将你飞船的所有油料抽空，后果你自己去想。＂宙斯有些不奈烦地解释道。

＂可地球这么大，采这么点…＂

＂好了！别烦我！你我做不了决定，我们的讨论没有意义！＂宙斯直接扬手打断了马斯克的嘀咕，拿着笔不停在纸上设计实验细节。

＂好吧！你是大哥！天圆地方，地心居然是二维平面，这苏铭我看就是个疯子！＂马斯克悻悻地恼怒道，低头看向苏铭画的地心构造图。

⋯

＂宙斯！贪狼说，既然苏铭有他的全部记忆，他会怎么做决定，要你问苏铭！＂奚若向宙斯说道。

＂都什么时候了，贪狼祭司还有这隔空喊话的心思！＂宙斯看向仍在沉睡的苏铭，口中怒骂道。

＂骂什么？苏铭就在这，把他叫醒不就得了？＂马斯克叫道，一边伸手拧向苏铭的耳机。

＂马总！＂苏铭睡眼惺忪中睁眼，看到马斯克道。

＂骂什么骂！人都醒了，问吧！＂马斯克没管苏铭，向宙斯道。

＂我不问，奚若你来！＂宙斯瞪了一眼自鸣得意的马斯克，怒气未消地说道。

＂苏铭先生！因为你有贪狼祭司的所有记忆，贪狼祭司要我们问你，关于石油的开采，他怎么做决定！＂奚若问道。

＂要我回答？＂苏铭略有迟疑，问道。

＂是的！＂奚若点头确定道。

＂他会立刻削减百分之九十以上的石油产量！＂苏铭若有所思地看向飞船内的摄像头，确定地答道。

＂这么确定？＂马斯克插话道。

＂因为他早就怀疑石油开采可能对地球系统会带来影响，而且他早就有了削减石油产量后的预备能源预案！＂苏铭躬身向马斯克答道。

＂为什么不是全部？＂宙斯走到苏铭身前追问道。

＂陛下！有些烃类物质必须从石油中获取！＂苏铭躬身答道。

＂苏铭！你真读取了贪狼祭司的全部记忆？＂马斯克两眼放光地盯着苏铭问道。

＂是的！马总！＂苏铭答

＂能不能！不⋯不⋯不是！你记忆里有没有尼古拉．特斯拉手稿的资料记忆！＂得到苏铭的确定答复，马斯克激动得语无伦次地问道。

苏铭冷冷地看向摄像头，没有说话。

＂说与不说，你自己做决定，我奈何不了你，但其他人听与不听！最好给我好自为之！＂飞船中传来贪狼冷漠的金石之声。

马斯克激动的表情顿时凝固，额头顿时冷汗直冒。

＂马总！尼古拉·特斯拉没有死！手稿⋯＂苏铭没有注意马斯克的表情，自顾自地说道。

＂逆子！＂贪狼恼羞成怒的一声怒吼在飞船中炸响。

＂苏铭…苏铭！大哥！求你别说了！我不想听了！我走！我走还不行吗？＂马斯克语无伦次，连声哀求道，如失了魂般快步向舱门走去。

＂马总！我会把资料发到你邮箱！他！⋯不敢动你！＂苏铭阴冷回头看向摄像头沉声道。

＂苏铭谢谢你！我都明白了！资料不要发给我，请让我做个普通人吧！＂马斯克头也不回地走出舱门，语气平静得似乎换了一个人。

随着马斯克的离开，苏铭双手捂头，表情狰狞而痛苦，紧盯摄像头的双眼中又开始红光闪烁。

这一切发生得太快，宙斯也被震惊得呆在当场。

奚若虽然不知道尼古拉、特斯拉是谁，但看到苏铭痛苦的表情和眼中闪烁的红光，连忙走到了苏铭身前。

＂苏铭先生！请先去休息吧，贪狼祭司庞大的记忆你应该需要时间消化和融合，我和陈晓也有同样的经历，你说是吗？＂奚若担心地安慰道。

苏铭却似乎没有听见奚若的声音，双手十指疯狂地抠着头皮，眼中的红光愈发暴虐。

＂他是头皮发痒！我去帮他捶！＂宙斯口中咒骂着，一把将奚若拉在身后，一手提起苏铭，快步走出了船舱。

…

离飞船百公里外，作物早已收割的广袤农场中央，苏铭仰头躺在一个圆形深坑中，双手依然死死地扣着头皮，眼中红光闪烁，表情愈发暴虐。

深坑边缘，宙斯凝重地注视着右手掌心里的红、蓝、绿三色小球，缓缓握拳，一跃而下，迅雷般对着苏铭就是一记凌空右勾拳。

苏铭身体周围立刻出现一圈球形白色光晕环绕，但却无法阻止宙斯的攻击，拳头结结实实砸在苏铭的左脸，苏铭狰狞的脸部表情瞬间扭曲，连带着身体直接飞向深坑墙壁，但双手仍死死扣着头皮。

＂拉不开！五成力的一拳，手还没松开！是什么记忆让他变得这么疯狂？＂看着被一拳击飞进土墙里后留下的人形凹陷，宙斯自言自语地惊道。

凝神静气之下，宙斯对着人形凹陷内的苏铭又是一拳轰出，右拳挥出的力场将平整的大地犁出一条长达几百米的笔直沟壑，漫天尘土激飞而起。

沟壑尽头，苏铭卷曲抱头，衣衫褴褛，身体上却没有任何伤痕，双眼中的红光更加妖异，表情更加痛苦狰狞。

＂他没有格挡，难道力场还是不够吗？＂宙斯凝眉暗叹，看向几百公里外绵延不绝的雪山，一把抓住苏铭紧扣头皮的右手，双脚一蹬，如出镗炮弹一般向远处雪山方向冲天而起。

白雪皑皑的雪山之巅，一座怪石峥嵘的雪峰轰然破碎，强大的冲击波和震耳欲聋的声浪，使周围数百座雪峰震颤，所有的雪峰同时发生了雪崩，夹带着碎石倾泻而下，震天动地的回响久久不绝。

苏铭被宙斯从半空借着重力加速，全力一拳掼入山峰之中，双手撑地半跪在碎石中的身体於青遍布，鲜血从口鼻中不断溢出。

宙斯右膝右拳撑地，如天神下凡般坠落在苏铭不远处，虎目紧盯着垂头撑地的苏铭。

＂苏铭！＂虽然苏铭紧扣头皮的双手已经拿开，但宙斯看不到他的眼睛，不能确定般的沉声喊道。

苏铭双手撑地，缓缓抬头望向不远处的宙斯，眼中妖异的红光如同实质般射向宙斯，伤痕累累、扭曲的脸上带着诡异狰狞的笑意。

＂逆子？贪狼兄为何如此震怒？＂盘膝坐于蒲团的李耳，被贪狼突如其来的一声怒喝和随后的厉声恐吓，吓得惊容乍现，在贪狼怒容消退后，问道。

贪狼怒气未消，狠狠盯了一眼李耳，端起茶杯一口而尽。

＂噗！＂贪狼刚喝下的茶一次全部呛出，老脸通红弯腰不停咳嗽着。

＂老友何必如此激动！家有逆子不败家，国有忤臣不亡国！有个逆子何尝不是一种幸福？别急！慢慢喝！＂李耳起身搀扶着贪狼的右手，又将茶杯倒满递到贪狼手中，口中调笑道。

＂你⋯你⋯你知道个屁！＂贪狼端着茶盏，一边咳嗽一边呼吸急促地骂道。

＂我只知道盛唐王朝内发生过四次＂玄武门叛逆＂，每一个逆得彻底的逆子，干得都不差！＂李耳并不在意贪狼的怒骂，依然调笑道。

＂噗嗤！＂刚喝一口茶水的贪狼，又气得忍不住全部喷了出来。

＂能让泰山崩于前而色不变的贪狼兄如此激动，不知是何事？＂看着气急败坏的贪狼，李耳正色问道。

＂苏铭！＂贪狼自己将茶倒满，咬牙切齿地道。

＂我知道是因为苏铭，我是问是什么事？＂

＂你最好不要知道！不然我也会杀了你！＂贪狼阴狠威胁道。

＂所有愤怒都源于自己无能的表现！＂李耳笑道。

贪狼有些气恼盯着李耳默不吭声。

＂致虚极；守静笃。万物并作，吾以观复！贪狼兄！＂李耳抱拳道。

＂愤怒源于自己无能！你说得对！⋯尼古拉．特斯拉！他没死！我囚禁了他！我用尽全力封锁他的一切创造和思想，却发现依然是徒劳无功！＂贪狼口中喃喃自语。

＂尼古拉，特斯拉是谁？没听说过！＂

＂一个天才，也是一个疯子，一个想像力超越了人类科技几千年的疯子，一个想劈开地球的疯子！＂

＂为什么要封锁？囚禁他？＂

＂他的想法和创造力超越了人类科学和理性的边界！如果按照他的理论和发明，架构人类科技文明，全人类的毁灭只在旦夕之间！＂贪狼沉声道。

＂举个例子！＂

＂想像一个有无限能源的世界，每个人很容易都能获得调动系统内强大能量的能力，每个人都有能力轻易毁灭一个城市，这样的人类文明能维持多久？＂贪狼道。

＂所以你封锁了关于他的一切，将人类科学故意引入岐途？＂李耳沉吟道。

＂我没有！因为存在于人性中的永恒之恶，真理只能掌握在少数人手里！我决不允许每一个人都有这样的能力，我不能允许每一个普通人都成为完全不可控的存在！＂

＂这种科技真的存在？＂

＂当他第一次在我眼前展示这种科技后，我就已经认定这种东西决不能第二次出现在地球上，现在的人类没有资格拥有这种科技水平。＂贪狼的语气斩钉截铁。

＂苏铭有你全部记忆！＂李耳提醒道。

＂这种科技，我禁止任何人研究和扩散，包括我自己，所以我的记忆里没有这种科技的理论和制作方法，所有的资料已经销毁，没有任何相关资料存档。但尼古拉．特斯拉还活着！＂贪狼略带焦虑沉吟道。

＂你想杀他？＂

贪狼没有回答，似乎陷入了沉思。很久以后才意然绝然地答道：

＂他不能死！只有他的想法能解决当前的困境，人类科技文明的发展就是一个改造自然和利用自然的过程，也是一个与天地自然的抗争过程，与其被天地所灭，不如向死而生，依靠人类自己的力量拼死一搏！＂

＂那这个逆子苏铭怎么处理？＂李耳看着一扫恼怒颓靡，目露精光的贪狼，闻言后笑道。

＂我的记忆不是谁都能承受的，能不能从我漫长人生记忆里走出，只能依靠他自己！他现在应该已经疯了！＂贪狼头上的脑机接口已经接收到苏铭和宙斯激战的画面，语气故作轻松，却带着深深的忧虑。

＂贪狼兄！你知道吗？虽然我不知道你和苏铭之间的前因后果，也不管你以前怎么做，怎么说，但是在你心里，你是将苏铭当成了你的儿子！是吗？＂李耳向贪狼抱拳道。

＂儿子？女儿？儿子？⋯＂贪狼苍老的脸上流露出极度复杂的神色，口中喃喃。

＂也许吧！…＂久久之后，贪狼感叹。

奚若站在飞船屏幕前，凝重地看着远处雪山之上激起的漫天白雾，地面开始震颤，雪山上空的云朵都被冲击波震散。片刻后，震耳欲聋的轰鸣声在空气中久久不绝。

黑色战机在云层中疾驰，神情低落的马斯克失了魂般木然坐在驾驶舱内，眼神空洞。自动驾驶的战机突然响起急促而刺耳的警报声后，自动驾驶系统便完全瘫痪，战机如处在狂风中的落叶般飘摇不定。

＂该死的！怎么回事？＂战机在快速坠落，马斯克在咒骂声中启动了手动弹射装置。

一朵雪白的降落伞在高空打开，伞下系着的马斯克衣服单薄，口中不停咒骂着，高空中的寒风将他冻得瑟瑟发抖，上下两排牙齿不停地打架。

＂这…么快就要杀…杀我…我灭口吗？冻…冻死我了！＂马斯克口齿不清地嘟囔着。

一阵轰鸣突然炸响，眼冒金星的马斯克在高空扭头看向声音传来的方向，不禁一阵头皮发麻。远处连绵不绝的雪山上，一个个巨大的半透明的半圆形能量冲击罩不停浮现，此起彼伏，如同原子武器爆炸时产生的光球，只是其中却没有刺眼的光线射出。

一个小时后，绵延几百公里的雪山全部被灰蒙蒙的雾气笼罩，雪山上冲下一条条夹带着冰雪和碎石的泥石流。雾气仍在巨烈翻腾，地面仍在颤动，轰鸣依然在持续。

＂李耳先生！奚若求见！＂李耳的半掩门户的佛堂前，奚若孑然而立。

＂奚若王妃！请进！＂李耳应声道。

＂谢谢先生！＂奚若缓步走进佛堂，李耳和贪狼对坐在两个蒲团之上，各自身前还放着一张古色古香的小茶几，青花茶盏中半满的茶水随着地面的震颤泛着丝丝波纹。

＂请坐！＂李耳指着早已放好的蒲团，伸手道。

一样的蒲团、茶几、茶盏中的水还冒着丝丝热气。

＂谢谢！见过李耳先生、贪狼祭司！＂奚若温婉地欠身道。

＂你有身孕，不必多礼！想问什么就问吧！＂贪狼抬头看向奚若，古井无波的眼神中隐含关切。

＂谢谢贪狼祭司！奚若想请问您，苏铭为什么会变成这样，是您的记忆里有什么让他完全丧失了理智吗？＂奚若屈膝跪坐在蒲团上，问道。

＂刚才李耳也问过与你相同的问题，我们讨论了很久，现在我很累！想休息一下。如果只有这一个问题，就请他代我回答吧！＂贪狼低头揉了揉眉心，声音低沉带着浓浓倦意说道。

＂需要我给您检查一下吗？＂奚若看着倦意深沉的贪狼，关切地问道。

＂谢谢奚若！我休息一下就好！⋯李耳，请带我去床榻＂贪狼缓缓站起，没有看向奚若，扭头对李耳说道，还是金石相交般的声音，语调中却带着浓浓的伤感，又似乎隐藏着一丝温情。

＂老友！这边请！＂李耳关切地看了一眼闭眼揉着眉心的贪狼，向卧室的方向伸手道。

贪狼迈了一步，忽然转身深深看了一眼奚若后，缓缓走向了卧室的方向。

奚若在和贪狼对视的一瞬间，心弦却是一阵震颤，她看到了贪狼饱含沧桑的目光中，带着化不开的怜爱和不舍，如同长辈老者看着挚爱亲人的目光。

走出佛堂后，贪狼腰背挺直但却脚步沉重，似乎每迈一步都要用尽全身的力气，李耳关切地连忙搀扶着贪狼的右手。

＂只需休息一下，没事的！＂贪狼看着忧心重重的李耳，拍了拍李耳的手道。

＂好…那我放心了！好好休息一下！＂李耳长舒了一口气，叹道。

奚若走到门口，看着互相搀扶的两位老者，瞬间泪目。

⋯

＂奚若王妃！久等了！＂李耳坐回蒲团，微笑道。

＂贪狼祭司还好吧？＂奚若问道，眼中似乎还泛着泪光。

＂还好！奚若王妃多虑了！＂李耳看了一眼，脸带悲色的奚若，笑道。

＂谢谢！＂奚若道。

＂苏铭和奚若王妃都是贪狼祭司这二十多年来最为关注的人，王妃是祭司故人转世之身，因为苏铭身世之谜，你们俩每天的生平经历，祭司都是历历在目。二十多年的点点记忆，其实他内心早已将你们当成了儿女！＂李耳缓缓说道。

＂那祭司为什么要杀苏铭？＂奚若叹息道。

＂他的理智和经验告诉他，苏铭必须死！＂李耳道。

＂你曾经有个哥哥是吗？＂李耳问道。

＂是的，母亲…母亲…曾说哥哥在五岁的时候走失了，难道…＂奚若一提起父母，不禁一阵心酸涌上心头。

＂苏铭就是你名义上的哥哥，当你还在襁褓之中的时候，你们生活在一个屋檐下，虽然你们名义上的父母，都是机器人！＂李耳道。

＂李耳先生！他们就是我的父母，不是什么名义上的！＂平静如水的奚若情绪突然失控，泪水夺目而出。

＂李耳先生！请不要再说了！请不要再说了！我记忆里有哥哥的印象，却一直回忆不起他的模样，我曾找遍了家里每一个角落，却找不到他存在的痕迹！连一张照片都没有！原来…原来这才是真象！＂奚若的声音越来越尖锐，泪水不停滴落，情绪已然到崩溃边缘。

＂你尚且如此，何况苏铭！＂李耳叹道。

＂李耳先生！我们怎样才能帮到苏铭！＂奚若在泪眼婆娑间抬头，理了理额前泪湿的秀发，坚强地问道。

＂他只能依靠自己，爱恨交织，恩怨情仇际会！对于一个人，这是一种生不如死的大痛苦！他的心该如何安放！这只能由他自己决定，我们如何去帮！＂李耳叹道。

奚若闻言面色凝重，心中五味杂陈。

＂他今天跟我聊了很久，从千年前他和女皇武曌的一个约定谈起，这是一个持续了千年的约定，他这一生就是一个履行约定的过程，他割弃了传统、道德、家庭、种族和个人情感，只是为了千年前和一个女人的约定！＂李耳苦笑道。

奚若心中一颤，神情不禁恍惚，她当然知道是什么约定。

＂约定？约定就是为她建立一个男女平等的世界，等她归来吗？＂奚若口中喃喃。

＂看来你已经知道了！我还以为他在说胡话！一千年就为了和一个女人的约定！现在看来他真是个疯子！彻彻底底的疯子！哈哈⋯！＂李耳骤然站起狂笑道，似乎不大笑不能一抒胸臆。

＂李耳先生！这很好笑吗？＂看着狂笑不止的李耳，奚若正色道。

＂是在下失态了！只是心有所感！抱歉！＂狂笑中的李耳笑声顿停，肃然向奚若抱拳道。

＂请问先生心有何感？＂奚若淡然道。

＂贪狼兄堂堂七尺男儿之躯，治世之能臣，乱世之枭雄，如此杀伐果断之辈！居然对一个妇人俯首听命千年！故有所感！＂李耳面带苦笑，怒气未消般的说道。

＂李耳先生！读了这么多佛经居然还存如此分别心！奚若觉得你的佛经白读了！请照顾好祭司！奚若告辞了！＂奚若环顾佛堂里的佛经善本，站起向门口走去，若有所指般说道。

＂你⋯你⋯⋯！＂李耳气得老脸通红，却说不出反驳之语。

李耳居所外，飞船悬窗前。奚若孑然而立，温婉若玉，飘然若仙，眼中平静如水。

地面已经没有震动传来，空气中却仍不时有闷雷般的声响传来，望着远处云蒸雾绕的雪山方向，奚若自言自语般道：＂终于停了吗？＂

两道白光从雪山方向飞出，径直砸落在飞船不远处的麦田中，奚若面露喜色地看着从尘土中疾弛而出的两道蓝色身影。

宙斯蓬头垢面，上半身蓝色的贴身宇航服破败不堪，星眸中似有怒火喷出，脸上带着愠怒而复杂的神情。

苏铭也是蓬头垢面，衣衫褴褛，双眼紧闭着，走路的姿势不太正常。

＂苏铭怎么了？＂看着怒气冲冲的宙斯，奚若迎上前问道。

＂现在是百慧在接管他的身体！你问她吧！＂看到奚若，宙斯强抑心里的愤恨，答道。

＂百慧！是你吗？怎么不睁开眼睛？＂奚若走到苏铭身前，带着一丝伤感，轻声关切道。

＂奚若王妃！苏铭！苏铭！把我赶出来了，我睁不开眼睛！是他不想睁开！＂灵百慧的声音带着哀嚎，从苏铭身体传出，声音中带着撕心裂肺般的痛苦。

奚若紧握着苏铭的手，潸然泪下，胸口不停起伏，久久无法平静。

＂该死的！贪狼就是个王八蛋！我要去撕了他！＂看着心痛欲绝的奚若，怒火冲冠中宙斯口中怒吼着，向门口冲去。

＂宙斯！你不能去！＂奚若拉住宙斯的手，瘫倒在地，几近崩溃般地哭喊道。

＂百慧！百慧！实验室有你的细胞基因，我们可以再造一个属于你自己的身体的，请你原谅贪狼祭司！好吗？百慧！百慧！奚若求你了！＂奚若声泪俱下，泣不成声地哀求道。

宙斯只觉心口如压着万斤巨石，和奚若相识相恋这么多年，第一次看到几近崩溃的奚若，他迈不动腿，张不开口，双眼不觉湿润，眼眶中泪光流转。

＂谢谢陛下和奚若！我不想要身体！我的心虽然在哭泣，但是我很幸福！我只要陪着他就是幸福！苏铭才是最苦的人，他心里也认为他必须死，可他却发现⋯却发现⋯就连选择死！他都做不到！＂

＂他把我从他心里赶岀来，选择永远闭上眼睛不看这世界，那我就在他的身体里陪着他！我要陪着他、等着他、等他自己睁开眼睛！＂

灵百慧的声音很平静，奚若的泪水却如雨点般洒落，口中不停地喃喃自语：＂百慧！对不起⋯对不起⋯＂

＂如果没有陛下和王妃我们早就已经死了！请不要自责！这是我们的命！我们不怪任何人！＂灵百慧安慰道。

宙斯低头默默地坐拥着泪流满面的奚若，埋首在奚若的秀发之中，心中五味杂陈，似乎只有依靠在奚若的身边才能让他平静下来。

＂该死的！终于接通了！宙斯！你们在干嘛？快点来接我！老子快被冻⋯冻⋯冻死了！＂

飞船里突然响起马斯克的怒骂，还夹杂着脚踩冰面的咯吱声，屏幕画面上出现的是一幅一望无边的冰湖图像。

＂滚！自己走回来！＂听到马斯克的声音，宙斯怒骂道。

＂该死的！宙斯！几百公里你要我走回来？你有没有良心！你他娘的哪来那么大火气！这是坐标，立刻！马上！＂马斯克大吼过后，直接挂掉了电话。

二十分钟后，宙斯找到了马斯克。

＂愤怒是对自己无能的表现！这是我第一次见你如此愤怒。说吧！什么事？＂马斯克登上飞船，见到面如苦瓜的宙斯，淡然道。

…

＂就这么点事？＂马斯克鄙夷道。

＂你认为这事还小？＂宙斯反问。

＂带我去见他们！＂马斯克叼着雪茄，自信满满地扬手道。

飞船控制舱，马斯克趾高气昂地叼着雪茄，大踏步径直走到了中间的舰长位置，坐下后看了情绪低落的众人一眼。

＂你们所有人都欠我一条命！＂马斯克指着每一个人的鼻子，中气十足地喊道。

众人面露惭色。

＂我没说错吧？回答我！＂马斯克叼着雪茄，目空无人地喊道。

＂没错！＂众人应声。

＂好！除了苏铭这装睡的王八蛋！我都听到了！我心里很舒服！＂马斯克大大咧咧地说道。

＂地球快完蛋了，我的四个妻子，还有我没出生的孩子们都快活不下去了！你们还在这扯什么恩怨情仇，你们有没有良心！知不知道什么叫知恩图报！＂马斯克指着众人鼻子一顿怒骂。

＂除了灵百慧，你们哪个缺胳膊少腿了！用得着在这怨天尤人吗？＂马斯克怒其不争般地继续骂道。

＂苏铭你这王八蛋！你欠了我几条命？还有答应给我找的多体球磁呢？你还想死！就算你是外星杂种，你也得先把欠我的还了！＂马斯克叼着雪茄，鄙夷地走到苏铭身前骂道。

＂地球就快完蛋了！等不到你外星爸爸来的那一天！所以别自作多情以为你是灭霸，你一死就可以拯救地球！＂马斯克凑到苏铭眼前骂道。

＂马总！能不能请您不要这样骂苏铭！他…他心里真的很苦！＂灵百慧弱弱的声音在苏铭身体中响起。

＂一个男人还要女人来维护！苏铭你这臭不要脸的东西！你就是个头埋沙坑里的菜鸟、废物！外星杂种！⋯＂马斯克没有理会灵百慧的求情，继续口无遮拦地骂着。

＂求求您别骂了！您的激将法没用的！他不是装睡！我找不到他的意识！他只剩这躯体，他的灵魂不见了！他听不见的！他不是您说的这样子！＂灵百慧撕心裂肺地哭喊着。

＂意识不见了？怎么会这样？＂听到灵百慧的哭喊，马斯克闻言眼眶一热，面色一怔，脸上青筋直冒，打开一瓶烈酒狠狠灌了一大口后，狠狠地盯着宙斯问道。

＂别这么盯着我！我也是才知道！我来看看！＂宙斯看了一眼怒气冲冠的马斯克，平静答道，一边走向苏铭，向他的眉间看去。

＂眉心的光点还在！他的意识难道⋯＂宙斯沉吟道。

＂有可能！意识在生命之源里是可以移动的，而且只有胚胎和多体球磁不能被同化！＂奚若应声道。

＂百慧！你试试能不能进入！＂奚若说道。

＂进不去！我试过很多次！所以我才说是他把我赶岀来了！＂灵百慧的声音还是很悲戚。

＂苏铭你这王八蛋！鸵鸟！懦夫！杂种！缩头乌龟！⋯＂马斯克借着酒意，满脸通红又在苏铭身前滔滔不绝地骂了起来。

＂您认为一个数次经历过生死的人，会是一个懦夫吗？您觉得一个缩头乌龟能让贪狼愤怒！让他感到无能吗？＂灵百慧的声音突然传出，不卑不亢、如百灵鸟的歌声般空灵，发出直切众人内心的拷问。

在灵百慧鼓起勇气不卑不亢发出灵魂拷问的瞬间，苏铭身体周围突然出现一个白色的球形光晕，带着梦幻般的神圣气息，似乎在赞叹灵百慧的勇气和成长，也在向众人宣告自己的存在。

＂苏铭！是你吗？＂灵百慧的声音再次响起，带着激动和欣喜。

圣洁的白色光晕很快就消失，隐没在苏铭的身体中。

＂奚若！你看到了吗？苏铭的意识还在！他听得到我们的对话！＂灵百慧的声音带着惊喜，如孩子般欢快。

＂百慧！我看到了！也看到了你的勇敢和坚强！＂奚若泪痕未消中拉起苏铭的右手，由衷的赞叹道。

＂好了！苏铭没死就好！不是懦夫更好！地球快完蛋了！你们赶紧一起给我想办法，给我没出生的孩子整出一个完美世界！不然我又要骂人了！＂马斯克一把拉开奚若牵着苏铭的手，目中无人地扬手道。

＂没心没肺的东西！你滚回去做飞船就好！全力以赴地做，所有的东西我们会全力供应给你！外面有架小飞船，钥匙在这！滚吧！＂宙斯不带烟火气般对马斯克说道，话中却带着尖酸刻簿。

＂宙斯！你居然…你居然他…＂马斯克闻言不敢置信地看向表情平静，眼光深遂的宙斯，脏话最终没能喷口而出。

＂好吧！看你这自信满满的样子！我滚！我滚！我回去造飞船！＂马斯克骂骂咧咧地接过宙斯手中的钥匙，自嘲般的苦笑道，快步向舱门口走去。

＂谢谢！马总！＂奚若望着马斯克带着一丝敬意喊道。

马斯克没有回头，右手潇洒地在空中挥了挥手。

＂谢谢！马总！＂灵百慧空灵清脆的声音带着一丝感激，在苏铭身体中响起。

马斯克闻言垂头顿足，沉默中似乎想转身回头，却没有转身，扬起的右手在空中停顿，张开的右掌在空中握成拳状，用力地竖起了大拇指，大迈步走出了舱门。

马斯克离开不久，李耳脚步匆匆地来到飞船中。

＂见过宙斯陛下！奚若王妃！贪狼祭司的状态不太好！＂李耳神情沉重，声音低沉地直接说道。

＂不太好？是什么情况！请说具体点！我们边走边说！＂奚若急切地站起身向舱门去，一边问道。

＂他的身体恢复了，却好像失去了大部分的记忆，不认识我！他的记忆好像停留在千年之前，只记得他是大唐的国公！＂李耳跟在奚若身后道。

＂失忆？怎么会这样！难道⋯＂奚若走得很快，口中自言自语般道。

月色朦胧，李耳小院内，院中高大的梧桐树下，一身黑袍的贪狼双手后背，气定神闲，仰头看着高悬的一轮明月。

一阵脚步声传来，双手后背的贪狼转身看向来人，不禁面露疑色，目现精光。

＂汝者何人！并非圣上！为何与圣上盛华容貌一般无二？＂贪狼厉声问道。

＂在下奚若！＂奚若道。

＂我有两问！为何只有一答？＂贪狼久为人上的霸气毕露，扬声追问道。

＂奚若不知如何回答，故而未答！＂奚若坦然，如实答道。

＂所为何事而来？＂贪狼转身看向梧梢之上的月色，语调平缓，淡然问道。

＂奚若只想告知狄国公，时岁已过千年，圣上与大唐都已作古！＂奚若看着贪狼气定神闲的背影，淡然道。

贪狼闻言蓦然转身，目露精光她盯着一身白衣胜雪的奚若。

＂老夫一生阅人无数，你不似说谎，也知道我曾为国公，为何敢口出，如此大逆不道之狂言！就不怕吾治你死罪？＂贪狼脸色一顿，走到奚若身前厉声喝问道。

＂这是一本大唐史册，请狄国公一阅！如有需要，李耳先生会提供您一切所需！＂奚若从李耳手中取出一本史册，双手递到傲然而立的贪狼身前。

贪狼面露疑色看向奚若手中泛黄的史册，伸手缓缓接过，快步向青灯古佛相伴的佛堂内里走去。

贪狼端坐在木椅之上，手揭开史册之后，目光便再也无法移开，神情肃穆中开始不停翻阅。

＂这是真的大唐史考原本？＂侥是贪狼已百炼成钢般的心性，也是一阵恍惚间，蓦然抬头看向奚若疑问道。

＂贞观与高宗的帝史您亲自修订过，国公应能自行判断！＂奚若坦然答道。

贪狼垂目，在默然无语中飞速翻阅，专注的神情中不时隐现震惊与疑惑，抬头时目光深邃地不时打量着奚若一行人。

⋯⋯

一个碟形飞船无声无息地停在李耳的小院之外，一袭白袍戴着金框眼镜的古㷬从飞船中飘然而下，径直走向佛堂的方向。

＂您好！古㷬祭司！＂宙斯迎向面带忧色，疾步匆匆的古㷬。

＂他的情况怎么样？＂古㷬问道。

＂我们初步判断贪狼祭司已经丢失了大唐之后的所有记忆，这可能与苏铭用生命之源读取他的记忆有关！所以我们立刻联系了您！＂宙斯答道。

古㷬闻言神色有些黯然，叹道＂带我去看看他！＂

贪狼依旧在翻阅着史书，已经没有了开始的古井无波与不动声色，皱纹遍布的脸上隐现泪痕，不时有叹息和哽咽之声传出，也没有再抬头看向众人，手中的史书翻得很慢，似乎每一页都重愈千钧。

奚若静静的站在贪狼身后，这些大唐史书她从小就烂熟于胸，现在她当然知道自己读的唐史本就是贪狼整理编写的，其祥实程度本就超过任何一个朝代史的记录，不容置疑！

古㷬站在佛堂门口，看着凝神沉浸在史书中的贪狼，没有出声打扰，转身看了一眼宙斯后，向院中的梧桐树下走去。

秋色平分，梧梢月上。院中白衣如雪的古㷬背着手在梧桐月影下更添几分出尘之意。

＂请问古㷬祭司！对于地磁衰退您可有应对的方法？＂宙斯走到古㷬身旁拱手问道。

＂叫马斯克过来，我们一起去见一个人！＂古㷬没有转身，淡然道。

宙斯默然看了一眼古㷬，拨通了马斯克的电话。

＂宙斯！什么事？＂马斯克声音传来。

＂古㷬祭司请你立刻回来！＂宙斯道。

＂我马上到！＂还在操控战机的马斯克沉默了一下，扭转战机原路返回后，一边答道。

宙斯挂断了电话，缓步走到了古㷬身前。

＂请问祭司！我们去见谁？＂宙斯问道。

＂尼古拉．特斯拉！＂古㷬道。

＂您认为特斯拉博士有办法解决地磁衰退？＂宙斯问道。

＂他说能！我也相信他能！他点名要你们夫妇和马斯克还有苏铭一起去见他！＂古㷬道。

＂夫妇？特斯拉博士是指奚若吗？＂宙斯不确定＂夫妇＂是指奚若还是陈晓，问道。

＂嗯！你去通知奚若，等马斯克过来，我们马上就走！＂古㷬道。

……

＂奚若拜见古㷬祭司！＂奚若向古㷬单膝跪地施礼道。

＂苏铭和灵百慧拜见古㷬祭司！＂苏铭也是单膝跪地施礼，灵百慧的声音紧接着奚若响起。

＂起来吧！不用多礼！＂古㷬转身，扬手示意半跪的奚若和苏铭道。

＂史瓦克已经把你们的经历发给我了！灵百慧！你们的不幸经历有我的责任！请接受我的歉意！＂古㷬抱拳向紧闭双眼还在单膝跪地的苏铭带着歉意，弯腰说道。

＂古㷬祭司快请起！苏铭和百慧怎敢承受古㷬祭司如此大礼！百慧不需要任何人的道歉，百慧不怪任何人！百慧能陪着苏铭就很幸福！！＂苏铭单膝跪地，灵百慧急切的声音在小院中响起。

＂请起来吧！你⋯你们很不错！苏铭能遇见你，说明他也是个福泽深厚之人！＂古㷬直身感叹道。

＂百慧谢谢古㷬祭司！＂苏铭站起低头应道。

＂地磁衰退的情况特斯拉都已经知道，他对我和贪狼的成见很深，他要求必须见到你们才说他的计划！＂古㷬看到苏铭起来后，又转身看向树梢上的明月，话锋一转，带着一丝苦笑的意味说道。

＂您认为特斯拉博士的把握有多大？＂宙斯问道。

＂百分之百！他从不做无把握的事！也没让我们失望过！他发明岀来的东西总是让我们惊叹！恐惧！他头脑里的东西就像不属于我们这个时空，而是来自于未来！＂古㷬带着一丝追忆，赞叹道。

＂百分之百？恐惧？＂宙斯不敢置信地疑惑道。

＂对于未知，我们应该心存敬畏！而特斯拉似乎不知敬畏为何物！他是一个狂人！彻彻底底的的狂人！他无视情感、金钱、荣誉、名望、道德和传统！他甚至没有正眼看过我和贪狼！他甚至不能用人这个概念来界定！＂古㷬苦笑道。

＂您和贪狼祭司都无法说服！我们能行吗？＂奚若有些犹疑地问道。

＂他喜欢挑战，一直想用他的方式改造世界，以前我们是一直阻止，所以对我们成见很深！而这次地磁衰退的危机，其实是给了他一个千载难逢、放手一搏的机会！不需要说服，他要见你们，只是因为他需要你们的帮助！＂古㷬很确定地说道。

＂谢谢古㷬的明示！＂奚若拱手谢道。

＂不用谢我！请你们一定记住！他是一个狂人，如果他的计划过于激进，请你们用合适的方式对他进行引导！拜托了！＂古㷬罕见地连续进了几个请字，话语间带着恳求之意。

宙斯和奚若闻言一惊，默然相视后奚若肃然躬身道：＂古㷬祭司客气了！谢谢您的提醒！您的话我们谨记于心！＂

北纬33度东经33度，这是个三面紧临地中海秀美海景的高地半岛，三座塔楼耸立在一座石质古堡城墙的三个转角之上，初升的朝霞将青色古堡染上一层淡淡金辉。古堡周围绿荫草坪环绕。仅有一条黑色的沥青马路与外界连通，宛如一条黑丝带散落在草坪之上。徐徐海风轻柔地将湛蓝海面泛起道道浅浅波纹。临海的塔楼之上，一个削瘦人影临风而立，清风徐来间白发飘摇，将人影的容貌浮现在蓬勃初升的朝阳之下。

双手轻扶石栏的人影鹤发童颜，岁月似乎只在他满头白发之上留下了痕迹，坚毅的脸庞上不见一丝皱纹。身上的黑色燕尾服将他削瘦的身体衬托得高大而挺拨，目光深遂而平静，正注视着海面之上徐徐升起的朝阳。

旭日之中一个小黑点由小变大，无声无息向着古堡急速飞来，转眼间就飞临古堡上空。

＂奚若！请帮我看看领结正了吗？＂马斯克穿着一身非常正式的礼服，不停检查着衣着，口中向奚若请求道。

＂我帮你整理一下！＂看着有些拘谨紧张的马斯克，奚若带着浅笑走近马斯克道。

＂我陪你去见你那几位岳父母的时候都没见你穿这么正式！不知道你紧张什么！＂宙斯也换了一身礼服，一脸鄙夷不屑地说道。

＂谢谢奚若！＂马斯克没有理会宙斯的不屑，扬头很有风度地说道。

＂马总！不用客气！这身礼服很合身！我还是第一次见你穿礼服，太帅了！＂奚若一边给马斯克整理后背，一边浅笑道。

＂谢谢奚若！我的已经好了！宙斯领结有点歪，请去帮他整理一下吧！＂马斯克双手拉了拉礼服两边角，打量了一下宙斯的礼服说道。

＂快走吧！我自己来！＂宙斯摸了一下额头的冷汗，整理了一下领结，大声道。

古堡第三层，楼梯旁的第三个房间门口，宙斯敲响了黄色的实木房门。

＂请进！＂房门很快打开，带着热情的微笑，特斯拉扬着请进的手势，声音低沉而富有独特的磁性。

＂谢谢特斯拉博士！＂众人躬身施礼道。

＂不用多礼！快请进！＂特斯拉道。

宙斯和奚若走入房间，这是一个宽敞明亮的书房，壁炉中透出淡淡的火光，空气中带着一丝丝书籍的纸墨幽香。

马斯克痴痴地看着特斯拉没有进门，微呡着嘴唇，双手自然下垂，紧盯特斯拉的双眼中透出浓浓的狂热之情，似乎想将特斯拉的影像刻进骨子里，呼吸急促间胸口不停起伏，像是一个孩子见到了自己梦寐以求的偶像，呆呆地站在门口。

＂马斯克！怎么不进来！＂特斯拉微笑着伸手向发呆的马斯克的手握去。

被特斯拉握住手的马斯克仍是目不转睛地看着特斯拉，身体麻木般完全没有感觉到手被握到。

宙斯一摸额头的冷汗，眨了眨眼似乎不敢相信自己的眼睛，平日潇洒自如的世界首富、工作狂马斯克，今天怎么成了这个样子！

＂马总！马总！＂奚若娇笑着连忙走到马斯克身前，右手在马斯克眼前挥着喊道。

马斯克这才反应过来自己的手正被特斯拉握着。

＂啊！特斯拉阁下！我…我…我太荣幸、太激动了！请原谅我的无礼！＂马斯克左手握着特斯拉的右手，右手放在心口，单膝跪地虔诚地施礼道。

＂是我有求于你们，不用施礼！快请进！＂特斯拉双手扶起仍一脸狂热的马斯克，淡然道。

＂你是苏铭吧！快请进！＂特斯拉的右手仍被马斯克双手握着，只好扬起左手向马斯克身后的苏铭示意道。

＂苏铭、灵百慧见过特斯拉阁下！＂双眼紧闭的苏铭单膝跪地施礼道。

＂快请起！灵百慧！好名字！你们的事情古㷬和我说过的，你是个坚强的小姑娘！来⋯来⋯快请进！＂特斯拉没有从马斯克手中抽手，左手拉向苏铭的右手，热情和蔼地说道。

＂谢谢特斯拉博士！＂灵百慧的声音带着一丝感动。

＂马斯克！＂宙斯借着特斯拉和苏铭打招呼的时候，挡在了狂热马斯克眼前，在马斯克耳边低声喝道。

马斯克看着宙斯的一脸怒容，心中一惊，抽回了左手，魂不守舍地匆忙向房中走去。

＂宙斯！是我失态了！我居然在特斯拉博士面前失态了！＂马斯克手六神不宁、手足无措、口中低语着。

＂没事！特斯拉博士又没放在心上！＂宙斯无语地看着像个犯错孩子般的马斯克，只好低声安慰道。

＂欢迎各位！地磁衰退！状况紧急！你们叫停石油开采的方案，短期无法解决扭转地磁衰退趋势，我的方案是向地球内部补充燃料！而这个方案需要你们的帮助才能完成！＂特斯拉环视一圈看到众人坐下后，正色道。

＂请问特斯拉博士，难道您对地心构造已经有了全面的了解？您准备补充什么燃料？＂宙斯放在膝上的双手抱拳，身体前倾，问道。

特斯拉转身从书桌中拿出一搁纸质资料，抽出三张递到宙斯手中。

＂宇宙元素丰度表、李-约克定理、曼德勃罗集、逻辑斯谛映射、费根鲍姆常数、欧拉恒等式？＂宙斯看完特斯资料，不解地向特斯拉疑惑道。

＂逻辑斯谛映射的周期三，你再将曼德勃罗集的图表和逻辑斯谛映射集放在一起看。＂特斯拉看了一眼宙斯，淡然道。

＂这两个映射集的合并图我研究过，这是混沌和分形理论的起源，但和宇宙元素丰度表有什么关联？＂宙斯迷惑不解地追问道。

＂丰度表中，锂、铍、硼的丰度异常你难道没看到！＂特斯拉似乎有些失望地指着《宇宙元素丰度表》道。

＂锂、铍、硼！周期三！您是说⋯锂、铍、硼就是地球核心！＂宙斯恍然大悟道。

＂金属氢才是原料！每个星球的核心都是氢到氦的冷聚变！一生二、二生三、三生化物。这句话在元素周期表上是不是体现得淋漓尽致！＂特斯拉道。

＂氢氦冷聚变？分形！混沌！无序中的有序！复数！迭代、指数级增长！元素周期表的第三种元素、恒星的氢氦聚变、锂的丰度异常！三生万物！这和苏铭的梦境如此相似⋯＂宙斯如被电击般骤然站起，头脑中卷起一阵阵风暴，来回踱步间，口中不停自语。

＂特斯拉博士！金属氢怎么制造？锂、铍、硼在地球丰度如此之少，存量的资源够吗？而且！而且应该添加的量是多少？地心具体的构造是什么？我们没有经过论证和实验，也没有先例可循！如果万一失败！最坏的结果会怎样？＂宙斯踱步良久之后，忽然转身目光炯炯地向特斯拉问道。

＂没有最坏的结果！这是唯一可行的方案！只能成功！不能失败！也不会失败！金属氢我有！锂、铍、硼可以去灵神星获取，它是一个星核残骸，那里有我们所急需的资源和信息。＂特斯拉避开宙斯的视线，有些不耐地高声答道。

宙斯听完低头默然无语，眼神有些暗淡，他从特斯拉的言语神态中看出，特斯拉并没有如他自己所说的一般自信，这个方案更像是他无奈之下一个固执的选择。

奚若当然也看出特斯拉内心的真实状态，看了一眼忧心重重的宙斯，缓步走到背对众人的特斯拉身边沉静而委婉的说道：＂特斯拉博士！奚若只是一个医生，在我看来地球现在其实就像是一个病人，请问我能从医生的角度说一些自己的见解吗？＂

＂请说！＂特斯拉没有转身，语气却是平缓了许多。

＂谢谢特斯拉博士！我所知的医学的本质是＂偶尔治愈，常常去帮助，总是在安慰！＂就是说对于人，身体源发性的疾病，即使是最好的医生，也是很难完全治愈的，我们医生所谓的药物或物理治疗，其实也只能起到帮助和安慰的作用！人体是一个非常复杂的系统，源发性的疾病大部分只能依靠人体自身系统的免疫和修复。＂奚若带着一丝深意，谦虚地说道。

＂你是说地磁衰退是像人体患了源发性疾病！而我的方案是准备做开刀手术！风险很大是吗？＂特斯拉转身看向奚若问道。

＂是的！特斯拉博士！＂奚若不卑不亢答道。

＂地球确实是一个复杂的系统，我的方案！风险也确实是很大！可我们要怎么做才能常常去帮助！总是需要安慰的这个超级病号？＂特斯拉沉默了一下后，点了点头道。

＂⋯我需要灵感！美丽善良的女士，我需要你的帮助！需要你和我一起跳一支舞！＂特斯拉面露微笑，带着一丝赞赏看了看温宛如玉的奚若，一边缓缓走向唱片机，向奚若说道。

＂非常荣幸受到您的邀请！特斯拉博士！＂奚若默默将右手放在心口，微笑着向特斯拉欠身施了一个标准的西式宫廷礼。

宙斯和马斯克相视一笑，默契十足地向奚若偷偷竖起大拇指，满怀期待地看向正在挑选唱片的特斯拉。

老式唱片机的金色大喇叭中传来《春之声圆舞曲》的旋律，特斯拉含笑转身向奚若做出邀舞的手势。

奚若欣喜欢快地走向特斯拉，将左手放在他手心里，两人随着欢快的旋律翩然起舞。

＂宙斯！我们也去跳一曲？＂看着在大厅中起舞的两人，马斯克手痒难耐地低声向宙斯问道。

＂滚！＂宙斯一脸嫌弃地低声道，拿起特斯拉的手稿自顾自的看了起来。

＂没情趣！＂马斯克悻悻道，只好转头看向站在一旁的苏铭。

苏铭虽然闭着眼睛，却似乎有所感应地回避了马斯克的目光，别头看向了别处。

＂都不想跳！我自己一个人跳总行吧！＂马斯克走向大厅中，一个人虚怀若谷地跳了起来，还时不时地靠近特斯拉和奚若身边，像陶醉在音乐中一般向奚若咧嘴一笑。

＂这笔迹！这是⋯！＂宙斯在《春之声圆舞曲》音乐声中不断翻阅着特斯拉手稿，视线停留在了纸上的笔迹后，眼神停顿、不由自主地睁大了眼睛，心中疑惑道。

宙斯手拿着特斯拉手稿，默默地注视着舞池中舞动的三人，目光呆滞中似乎没有焦点。

＂怎么了？＂马斯克看到己呆若木鸡很久的宙斯，结束了一个人的独舞，拍了拍宙斯的肩膀问道。

＂看看手稿的字迹！＂被马斯克拍醒的宙斯，随手将草稿放到马斯克眼前。

＂字迹！字迹怎么了！不就是特斯拉博士的字迹吗？＂马斯克看了一眼手稿，不解道。

＂回想一下你以前给我的那份手稿！＂宙斯看着舞池，淡然道。

＂你是说那份手稿出自特斯拉博士？＂马斯克低头，仔细看了一下后，恍然道。

＂一模一样！宙斯号的超导材料就是根据那份手稿的设想来的！＂宙斯道。

＂这有什么好稀奇的！连我都看不懂的东西，我本来就怀疑是特斯拉博士的手稿！＂马斯克笑道。

＂特斯拉博士正在一边跳舞一边思考！而我在想，如果像他这样的人都没有方案，我们应该怎么办？＂宙斯话语间带着忧虑。

＂你怎么能怀疑特斯拉博士？他可是最接近神的男人！他能和神对话！除了被那些头脑愚蠢、目光短浅的人打断了的研究，他的发明创造从来没有失败过！怎么可能没办法？＂马斯克一脸狂热，压低声音在宙斯耳边长篇大论地质问道。

宙斯扭头惊异地看向身后面红耳赤的马斯克，这是他第一次在马斯克身上看到这种表情，这是一种对某人近乎偏执的信赖。

＂你难道也认为，听着音乐起舞就能和神对话？＂宙斯看着舞池中的奚若和特斯拉，淡然道。

马斯克闻言，有些失望地坐到宙斯身边，直直地看着宙斯双眼。

＂形而上者谓之道，形而下者谓之器！形而上的音乐、文化和艺术在你眼中就如此不值一提吗？＂马斯克有些不敢置信地问道。

＂艺术我不懂！你什么时候变得像个哲学家，什么叫形而上、形而下？＂

＂你不是不懂！而是经历过的苦难和孤独太少！宙斯陛下！＂马斯克拉了一下礼服，嫌弃一般坐到了远离宙斯的位置，有些气恼地说道。说完自顾自地看向舞池中的两人。

＂哦！那你说说＂苦难＂和＂孤独＂和形而上的艺术有什么关系？＂宙斯虽然听出马斯克的讽刺之意，却不以为然地凑到马斯克身边坐下后问道。

＂上天会先给你一波苦难和孤独，然后才会把艺术给你！以你的成长经历！不懂！这很正常！＂马斯克看着宙斯的眼睛，认真说道。

＂孤独！苦难？可艺术有什么用？难道它能拯救地球？＂宙斯问道。

＂无所用！无所不用！＂马斯克道。

＂无所用！活在艺术的世界里，能安心立命也行！无所不用！举个例子？＂宙斯拿起桌上的一杯红酒，递到马斯克手中后，问道。

＂品味和创造艺术，需要内心的宁静与孤独，一静能长十智！当你静下心来，就能和你的神对话！当我遇到难题，总是会让自己沉浸在艺术的世界里静下心来，忘记自己的存在！不必刻意思考，然后灵感！总会在这宁静无我的状态中迸发出来！就像与神在对话，这种美妙的感觉无法言喻！＂马斯克一副陶醉的表情中傲然道，说完将手中的红酒全部倒入口中，闭着眼睛似乎还在回味那种感觉。

＂嗯！有道理！我很多的灵感就是和奚若在床上的时候，突然在脑子里出现的！＂宙斯点头间恍然大悟地惊叹道。

＂噗！＂马斯克刚进口的红酒被宙斯的这句话直接呛出，弯着腰、捂着口，面红耳赤地低声咳个不停。

＂怎么了？＂宙斯连忙在马斯克的后背上轻轻拍着。

＂没！没事！你⋯你是个天才！那⋯那的确是艺术！而且还是艺术的源头＂马斯克弯着腰脸色胀红，扭头大有深意看了一眼一脸认真的宙斯，气喘吁吁地道。

⋯⋯

此刻特斯拉和奚若沉浸在《春之声圆舞曲》的旋律中，就像隔绝了外在的一切。两人脸上都露出浅浅的幸福的微笑，似乎沐浴在春日的暖阳之下，倾听着来自大自然的律动，自由自在地随风起舞。

＂非常感谢！美丽的奚若女士！＂当音乐之声落下，特斯拉很绅士地牵着奚若的手，微笑致意道。

＂能与您共舞是我的荣幸！＂奚若微笑着回道。

＂我感觉就像在与灵感女神缪斯共舞！头脑中浮现出一个个完美的方案！就如你的舞姿和容颜一般完美！＂特斯拉单手牵着奚若赞叹道。

＂谢谢特斯拉阁下的赞誉！奚若非常荣幸能帮助到阁下！＂奚若微笑着屈膝施礼道。

特斯拉很绅士地牵着奚若，送回到宙斯身边后，转身径直走向书桌，戴上一副黑色眼镜，拿出纸笔和作图工具，神情专注地开始不停在纸上画写草图。

宙斯和马斯克停止了他们关于艺术的讨论，书房中只剩下特斯拉手中笔尖在纸上划过的＂沙沙＂声。

四人静静地看着书桌前专注的特斯拉，不敢发出一丝声响。

＂哦！对不起大家！你们只管随意！不用怕打扰我！方案在我的大脑里有完整的图像！我只是把它画出来，更好给你们解释！＂特斯拉画完三张草图后，才发现书房里这么安静，站起向四人带着歉意道。

＂特斯拉博士！我们很享受这份宁静，我们不急的，请您继续！＂奚若微笑道。

＂哦！那宙斯你先拿这三份草图和马斯克先看一下！我把剩下的画完！＂特斯拉推了推眼镜，将三张草图拿起对宙斯说道。

＂谢谢特斯拉博士！＂宙斯从特斯拉手中接过手稿道。

＂这边！到阳台去！＂特斯拉迫不及待拉着宙斯向阳台走，口中低声道。

两人在阳台，凑在一起目不转睛看完了特斯拉的三张草稿。

＂在金星和地球之间的小行星带建一个与地球公转轨道同步的超导强磁体！＂宙斯不敢置信地惊叹道。

＂这是给地球造一个偏转高能射线的遮阳伞！＂特斯拉也应声惊叹道。

＂地球同步轨道怎么保持同步和稳定？能量从哪来？就算能避开带电高能粒子流，遮阳伞尾部产生的粒子湍流会不会依然会对地球产生影响？＂宙斯向马斯克问道。

＂我能肯定你的担忧是多余的，而且你肯定也没看过特斯拉博士的传记和语录！＂马斯克摇头认真肯定的说道。

＂你认为在物理学的范围内你能超过我的认知？＂宙斯凝视着马斯克，傲然道。

＂物理我只是门外汉！超过你的是特斯拉博士！＂马斯克很严肃地说道。

每个人都有自己骄傲的所在，这是一个人自信的源泉，宙斯当然也不例外。

＂举个例子！＂宙斯从阳台转头深深看了一眼书桌前笔耕不缀的特斯拉，淡然道。

＂我把灵百慧叫来做裁判吧！他应该也有贪狼祭司的记忆！免得我们争论太久打扰到特斯拉博士！＂特斯拉有些失望地说道。

＂你居然认为我有这么蠢！对于你的物理观点没有判断力？＂宙斯有些恼怒地压低声音道。

＂不是我的观点！是特斯拉博士的观点！而且我可以很肯定的告诉你！你被这个时代被这个时空局限了！也可以说是被贪狼祭司塑造的这个时代局限了！＂特斯拉直视着愠怒的宙斯，一字一顿地说道。

＂愤怒是你内心无能的表现！灵百慧应该能给我们真相！＂特斯拉看着怒气冲冠的宙斯，淡定地说道。

马斯克向苏铭扬了扬手，示意他到阳台上来。

＂灵百慧！你有贪狼祭司的记忆吗？＂马斯克问道。

＂有的！马总！＂灵百慧的声音在苏铭身体中响起。

＂好！除了在空间介质获取能量外，物质内并无能量！这句论断你听说过吗？＂特斯拉直视着宙斯问道。

＂没听过！这很荒谬！这句话将热力学第二定律、质能守恒定律还有很多基础定律置于何地！难道你用一句话就想将现代物理学的基石打碎，将无数物理学家建立起来的大厦推倒？＂宙斯带着一丝怒气，嘲笑道。

＂基础？大厦？那你告诉我为什么也是物理学最基础的七大计量单位全部要完成去实物化！＂马斯克苦笑中没有理会宙斯的嘲讽，追问道。

＂老师说那只是为了减少误差！因为仪器测量精度比实体更高！＂宙斯道。

＂老师？减少误差？仪器测量精度比实体的精度更高？实体的量化单位不也是用人造的仪器测量出来？＂马斯克直视宙斯沉声问道。

＂说说你的看法！＂宙斯转身，双手撑在阳台的围栏之上，看向远处蔚蓝平静的海面，长长地舒一口气后道。

＂缘起性空！，当七大计量单位全部完成去实物化，当特斯拉博士用＂除了在空间获取能量外，物质内并无能量。＂这一句反直觉的话反驳质能方程，似乎都在验证几千年前释迦牟尼这位智者所言＂缘起性空＂，也许破除实体物质的枷锁，展开对空间能量的研究！人类文明才能实现跨越式的发展！＂马斯克并排站在宙斯身边，说道。

＂虽然我也读过佛经，很早也听过＂缘起性空＂这四个字，但是你把佛教的主旨思想用来解释最基本的物理规律？你不觉得这荒唐可笑吗？＂宙斯皱眉反问道。

＂宇宙是事实的总和，而非物质的总和！你的视角不应被固化在有形的事物上，如果一种学说能经得起时间和实践的检验，怎么就不能解释基本的规律！你这是傲慢！这是偏见！＂马斯克表情很严肃。

＂灵百慧！贪狼祭司是什么观点？＂宙斯双手撑着石拦问道。

＂他认为能量来自于空间！赞同＂缘起性空＂的说法！＂灵百慧的回答很确定。

＂那他为什么要把现代科学引导科学上岐路？＂宙斯强压怒火问道。

＂他认为现在的人类文明不能、也不配知道真理！人类的科学必须将物质研究透彻以后，才有资格去研究空间的奥义！＂灵百慧回道。

＂为什么不能？为什么不配？＂愤怒的宙斯咬牙切齿地问道。

＂不能主要是因为，亚特兰蒂斯无法控制空间技术的发展和传播。不配是他们认为整体人类的认知和道德文明水平与空间技术的高度！不相匹！，他们认为在这种技术的加持下，人类文明极有可能走向失控，进而自我毁灭。＂灵百慧如实道。

＂他们是谁？他们竟敢用几个人的想法决定整个人类的命运！任意摆布所有人！除了贪狼、古㷬！还有谁？＂宙斯的情绪已近失控，怒火如火山爆发不可抑制，大声咆哮道。

＂宙斯！你冷静点！别打搅到特斯拉博士！＂奚若连忙走到几近疯狂的宙斯身边，柔声道。

＂没事！你们的对话我都听到了！我也想知道他们都有谁？＂特斯拉走到阳台，拍了拍震怒中的宙斯肩膀，看向苏铭沉声道。

＂还有亚特兰蒂斯的第三祭司、第四祭司、贪狼不知道三祭司真实身份，只是被他们称为＂学科架构者＂，四祭司是＂信息之父＂香农博士！超算史瓦克就是他们两人的作品。＂灵百慧定神道。

＂三祭司是学科架构者！那古㷬和贪狼是什么？＂被奚若挽着手臂的宙斯，依然有些愠怒。

＂古㷬是＂协调管理者＂贪狼是＂文明启迪者＂＂灵百慧答道。

＂贪狼是凭什么样的理念启迪人类文明？＂宙斯沉声问道。

＂人类是被一种力量驱赶着的物质，因此，在力学领域里主宰运动的一般法则，也适用于人类。所以他利用人性、制造危机、创造出各种压力来推动人类文明的发展！＂灵百慧说出这句话的时候带着一丝悲意，甚至苏铭的身体都开始激动地颤抖！

＂他这是以万物为刍狗！他将人最基本的情感、仁义、道德放在哪里？＂宙斯怒道。

＂你那小小的以太国不也是这样治理的，不以目标为导向！难道你是靠仁义道德治理国家？＂特斯拉对着宙斯不屑地撇嘴道。

＂你⋯你⋯＂宙斯顿时语塞。

＂你什么你！我难道说错了？＂马斯克继续怼道。

＂好了！那句话是我说的！我们没时间争论这些事情的对错，抓紧按计划实行方案！＂特斯拉将写完的资料递到宙斯手中后叹道。

＂是您说的？＂宙斯目光呆滞地从特斯拉手中接过草稿，看向特斯拉道。

＂是我说的又怎么样！不以人的意志为转移的客观规律和法则！为什么不能说？难道我说错了？＂特斯拉盯着宙斯沉声道。

＂您没错！＂宙斯低头叹道。

＂没错就赶紧看资料！这次的危机可不是人为制造！过去的事情，无论对错，就别再争论了！＂特斯拉无视宙斯眼中的震惊，命令道。

＂谢谢！特斯拉博士！我明白了！＂宙斯躬身道。

马斯克一脸期待地凑在宙斯身边，和宙斯一起目不转睛地看起资料。

＂特斯拉博士！将灵神星拉到地日之间的拉格朗日L1点！让它内部产生冷核聚变！进而产生一个星球级的强磁场，偏转太阳的高能射线！⋯材料够吗？时间来的及吗？＂马斯克看完心里也是一阵恍惚，弱弱地问道。

＂我们需要的就是你的执行力！全世界的资源你都可以调用！本来应该是贪狼祭司职责范围的事，现在古㷬祭司要我交给你来处理！这是他交给我的资源清单！你现在就负责制定最高效的计划！只需按我的方案进行安排！如果失败！后果我来负责！＂特斯拉将一个金色脑机接口交到马斯克手中道。

马斯克不敢置信地从特斯拉手中接过原本属于贪狼的脑机接口。

＂特斯拉博士！这是古㷬祭司的命令吗？＂马斯克很快醒悟过来，有些激动地问道。

＂是！这是古㷬的原话！＂特斯拉有些期待地说道。

＂谢谢信任！这是在下的荣幸也是一份责任，在下会随时与您保持联系，全力配合完成您的计划！＂马斯克庄重地躬身，说完便己将脑机接口戴上。

＂好！宙斯！苏铭！我们的目标是灵神星，古㷬已经给飞船准备好充足的能量和冶矿设备，几分钟后就可以出发！＂特斯拉赞赏地拍了拍马斯克的肩膀道。

＂特斯拉博士！＂宙斯＂号就在古堡后面，你们现在就可以出发！＂古㷬的全息投影突然出现在房间中，环顾众人后道。

＂古㷬！我马上来！但是！我不是警告过你！别在我的房间用全息投影！＂特斯拉不悦地看着古㷬的影像，斥责道。

＂时间紧急，请见谅！对于你的计划，我表示赞同！但必须考虑和评估太阳电磁变化对地球生态系统的影响！所以想让奚若女士留在地球协助我的工作！＂古㷬在全息投影中，罕见的躬身道。

特斯拉思考了一下，沉默中看向奚若，似乎在问询意见。

＂古㷬祭司！我同意您的判断，奚若非常荣幸能帮助到您！＂奚若微笑着躬身向古㷬的影像施礼道。

＂很好！我们的工作可能比你想象中还要艰难！期待你的加入！＂古㷬说完影像便已在书房中消失。

⋯⋯

宇宙深空中，深蓝色的宙斯号宇宙飞船刚刚飞离环月轨道，正全速飞向灵神星的轨道位置。飞船开启了自动导航模式，其上只有特斯拉、宙斯、苏铭和一支智能采矿机器人军团，所有机器人都舍弃了人形结构，装备了最新型的微型核动力装置，匹配了最先进高效的动力传导系统，矿石分析、切割、掘取、分拣的系统一应俱全。

宙斯快速在拥挤却又井然有序的货仓中巡视一遍后，许多都是他不曾见过的设备和仪器，心中不禁感叹着亚特兰蒂斯技术的先进，默然不语中缓步走回了飞船控制室。

特斯拉背着手，静立在飞船舷舱前看着繁星点点的宇宙深空，前方黑色的宇宙大幕上，不时有形色、大小各异的天体掠过，它们飞行在各自的轨道上，稳定地运行了上亿年的岁月。

＂特斯拉博士！您认为这些天体为什么能稳定地环绕太阳飞行？难道真的有神在操控这宇宙的一切吗？＂宙斯走到特斯拉身边，看着悬窗外的深空，带着一丝敬畏问道。

＂宇宙深空微波背景辐射的温度是多少？＂特斯拉依然看着深空，口中说道。

＂-270.15℃！＂宙斯答。

＂原素周期表中在这温度条件下，能相变成超导体的应该很多吧？＂特斯拉似问非问道。

＂是的！特斯拉博士！可这和天体轨道有什么关系？＂宙斯疑惑道。

＂超导体在磁场中有空间锁定的性质！难道你不知道？＂特斯拉道。

＂您是说每个天体内部都有一个超导体！天体的远行轨道是因为超导体在磁场中被锁定的状态下运动产生的？是被太阳的磁场锁定了空间位置！可是星系内的行星际磁场不是很微弱吗？怎么能锁定九大行星这样的天体？＂宙斯不可思议地快速追问道。

＂就像鱼生活在水里，它感觉不到水的存在！我们都生活在太阳的磁场范围内，你觉得我们能感觉到太阳磁场？并准确测量出太阳的磁场强度？＂特斯拉道。

＂我明白了！可超导体的三大临界条件是：临界温度Tc、临界电流密度Jc、临界磁场Hc。依据您的观点，这些条件一旦改变，太阳系不是马上就会陷入混乱？＂宙斯短暂地思考后又追问道。

＂是的！对于一个把科技发展到空间层次的文明，把地球毁掉很容易！把太阳系毁灭也很容易！＂特斯拉突然转身直视着宙斯的眼睛，很确定地道。

＂空间层次？＂宙斯心中一颤，目瞪口呆地看着特斯拉，片刻后才惊道。

＂如果科学界开始研究非物质领域的现象，如空间、能量，频率、共振的研究！这一个世纪的进步绝对会更超越过去所有的记录！＂特斯拉盯着宙斯道。

＂那您的研究到达了什么层次？＂宙斯继续追问道。

＂空间是可以劈开的。那将会得到什么?我记得我也曾这么想过，撕开空间，看看外面到底会怎样?一层，还是几层，还是怎样?＂特斯拉在沉默片刻后，又转身目光深邃地看向宇宙深处后说道。

宙斯震惊地看着特斯拉的背影，他当然听出了特斯拉言语中表达的意思，那就是：对于空间的研究特斯拉已经达到了极致，他思考的已经是空间之外的事物！

＂特斯拉博士！请问您的研究成果能给我看看吗？＂宙斯沉思片刻后，躬身向特斯拉请求道。

＂从具有可行性的理论到实际数据，没有什么东西是我不能在脑海中预先测试的！我只是个平凡的人，没有什么特殊的能力。宇宙中的任何一小部分都包含整个宇宙的所有信息，在其中藏着的某个神秘数据库又保存着宇宙的总体信息，我只是很幸运地可以进入这个数据库去获取信息！我的研究是具像化的，在头脑中将想法付诸实践。古堡给你看的那些草稿就是我的全部！其它都在我的大脑里！短时间内无法画出！＂特斯拉缓缓说道。

＂您的研究理论依据是什么？我不认为仅凭宇宙元素丰度表、李-约克定理、曼德勃罗集、逻辑斯谛映射、费根鲍姆常数、欧拉恒等式这些数理公式就能支撑起您对空间的研究！！＂宙斯不依不饶地追问道。

＂电和磁、能量、频率、共振、系统集成这些学科的基础理论概念你都学过吧？难道也要我教你！＂特斯拉有些愠怒道。

＂我都学过！特斯拉博士！对不起！我失言了！＂宙斯躬身致歉道。

＂你是把我当成了神！我当然不是神，作为一个普通人，我的研究也是建立在前人的研究基础之上！我的思考是抽象的！能量只与空间相关！＂特斯拉沉声道。

＂空间的角度？那请问电磁方程组怎么从空间的角度理解？＂宙斯求知若渴的追问道。

＂没有实物，占据空间的电磁场本身就具有能量、动量、角动量等传统实物的“物质”属性。充斥着电磁场的空间本身就有能量、动量和角动量的存在。电磁场是通过与实物的相互作用，才能把能量、动量和角动量传递到实物中去。＂特斯拉语速很快地说道。

宙斯还在思考时，特斯拉又补充说道：＂你一定要记住＂除了在空间获得能量外，物质内并没有能量！＂能量是空间的属性！运动才是物质的基本属性！没有物质或者称为场的运动，空间里的能量就不能获取！＂特斯拉说完之后，有些期待地看向宙斯。

宙斯对于这种颠覆认知的说法当然没有听懂，为难地挠了挠头，顶着特斯拉的目光摸了摸额头的冷汗，思考片刻后才吞吞吐吐地硬着头皮说道：＂我…我没有完全明白您的意思！您…您说能量来自空间，能量是空间的基本属性！那…那您认为空间是什么样的？＂

＂你不是不明白！而是根本不愿意接受我的观点！＂特斯拉盯着眼神飘乎的宙斯道。

宙斯闻言惭愧地默然低下了头。

＂空间是什么样的？你这个问题问得很好！以前我也一直没有思考过这个问题，觉得虚无飘渺的空间怎么可能有具体的样子？你能追问到这里，这是一种难能可贵的品质？＂特斯拉拍了拍垂头丧气的宙斯道。

＂特斯拉博士！我…＂宙斯垂头低语道。

＂空间是这样的！＂特斯拉从口袋中掏出一个乒乓球大小的银白色金属球，托在手心中递到了宙斯面前。金属球上隐隐还有一行金色的字迹。

＂E=mc²卍π＂

＂苏铭的文章里虽然没有推导出能量来自于空间，但我却在他的小宇宙里看到了空间的形状和一部分空间属性。虽然他认为那是暗能量或者暗物质的属性，但我认为所谓的暗能量和暗物质，其实就是空间属性的一种表现形式！只是他称＂以太圆基＂！而我称其为空间属性！＂特斯拉继续说道。

宙斯皱眉沉思后又问道：＂您的意思是以太圆基就是空间！那您认为以太圆基在宇宙中是怎么分布的？＂

＂它的形状是三维球体，分布是均匀、连续的，无所不在！无物不容！所有物质都在其中运行而不能感知！物质、能量都来源于空间！＂特斯拉回道。

＂特斯拉博士！可惜苏铭的意识不见了，不然你们应该能论证一番！虽然我相信您的方案一定能成功，但我还是不能完全接受您的观点，所以对您的一些观点持保留意见！＂宙斯看了一眼沉默的苏铭，转身谦虚、诚恳、谨慎地向特斯拉躬身道。

特斯拉又转身看向船舱外的深空，傲然道：＂没事！科学有时是反直觉而且违反常识的！你不能接受很正常，我会用事实证明这些观点！相信你很快就能领悟！＂

＂谢谢特斯拉博士赐教！＂宙斯躬身谢道。

＂不用谢我！是我有求于你们！因为灵神星是一个人造星球的核心，必须你和苏铭的帮助我才能利用它完成方案。＂特斯拉淡然说道，平静的语调却让宙斯和苏铭的大脑中一阵轰鸣，球形的白色光晕在苏铭的体外一闪而没。

＂灵神星！人造星球的核心？⋯苏铭！＂宙斯先是被特斯拉话语一惊，又看到苏铭体外的光晕又是一惊，口中惊叹道。

＂我记得灵神星没有任何考查资料，您⋯您是怎么判断出灵神星是一个人造星球的核心？＂宙斯没有关注苏铭身上又突然出现的异象，向特斯拉问道。

特斯拉在飞船中展示出了灵神星的三维立体图像，转身期待地看向宙斯和苏铭道：＂你没有！不代表亚特兰蒂斯没有！灵神星被他们称为＂尼比鲁＂，是神灵阿努纳奇创造的人类母星！现在的灵神星就是尼比鲁的星核，古㷬交给我的灵神星调查资料也显示，它的确是人造的！是空间技术运用到极致的产物！我知道它的运作方式，也能让它重新开始运作！而要驾驭它，只能是你和苏铭！＂

＂灵神星是人造？内部是中空！这⋯这⋯这怎么可能？＂宙斯震惊地看着灵神星的内部结构投影，目光再无法离开，口中不敢置信地轻念道。

＂在一个月前才拿到资料时，我的反应和你差不多！我们可能永远不会知道在太阳系存在的45亿年里，曾出现了多少个智慧文明？他们曾经达到了什么样的文明程度？我们渺小的人类文明，只是宇宙历史长河中的匆匆过客！可能迟早也会湮灭在这宇宙历史长河中吧！＂特斯拉凝视着灵神星投影感叹道。

宙斯沉默良久，指向深空之上的银河系，看向特斯拉，坚定地说道。＂特斯拉博士！我的父亲曾经告诉我，我们人类是神族！我们来自银河系！我们人类文明也许曾被破坏、被毁灭！但我们的文明没有湮灭！它一直在我们先辈的努力下顽强延续！我们不应该让人类文明的火种在我们的手中湮灭！您说是吗？＂

特斯拉微微点头，伸手搭在宙斯肩膀上激动地感慨道：＂远古的文明蜕变成一堆瓦砾，最终结果又成了一堆灰烬，但是它将把精神永远高悬于这灰烬之上！我们人类文明的脚下是一片贫瘠的土地，但在它单薄的石层下面，流淌着精神和智慧熔化的岩浆⋯你说得对！我们绝不允许人类文明在我们手中湮灭！＂

＂特斯拉博士！我们怎么做才能帮到您？＂宙斯向特斯拉躬身道。

＂要想帮助我实现这个计划非常危险！即使对于已经变异的你和苏铭！也可能是一条有去无回的不归路！亚特兰蒂斯已经通过了全面细致的调查论证，所以这是系统性风险最小的方案！＂特斯拉凝重地看向宙斯和苏铭道。

＂请说特斯拉博士！我能控制生命之源！如果只由我和苏铭就能完成，百慧和苏铭希望能代替宙斯陛下去完成您的方案！＂一直沉默的灵百慧，急切地说道。

宙斯闻言带着一丝责问般的笑道：＂灵百慧！你想冲在前面，是不是应该先问一下我的意见？＂

＂我⋯我⋯！＂灵百慧急切地不知怎么回答宙斯的责问。

宙斯扬手制止了灵百慧继续发声，含笑转身向特斯拉说道：＂请说吧！特斯拉博士！＂

＂好！我的计划是这样的⋯⋯！＂特斯拉深沉严肃地看了一眼宙斯，开始将方案的详细计划向他们一一介绍。

灵神星距离地球3·7亿公里－－轨道参数

半径：12.58KM

半长轴：2.91966AU

周期：4.98892年

反照率：0.12030

自转周期：4.196天

位于火星和木星之间的小行星带，拥有相当规则的表面，它大约是个椭球体。直径约为200 km，质量估计占所有小行星带天体的0.6%。体积大到足够可以计算出它对其他小行星的摄动，所以也可以计算出灵神星的质量。但它的密度相对于金属而言是比较低的，这显示出灵神星内部拥有较高的多孔性，达到30–40%。

地球南极，正值极夜，天空中绿色的缕缕极光将雪白的大地映照，这是一片惨绿色的世界，碜人的绿光将除黑色的岩石外的一切同化。

一艘巨大的黑色飞船正悬停在一片冰原上方，无数条黝黑的触手管道插向冰原，冰原之下是一个被冰雪覆盖了亿万年的远古湖泊。

＂古㷬祭司，极光的范围同比去年，已经缩小约25％，亮度增加约11％！＂奚若的声音带着浓浓的忧意。

＂大多数极光出现于地球上空90-130千米，极地地区的平流层在8-40千米的高度，亮度增加说明大气层厚度在快速降低，极光范围缩小亮度增加都在说明地磁在减弱！太阳的带电粒子流正快速剥离外层大气！＂古㷬平静地应声道。

＂古㷬祭司！我们能做什么？只能等特斯拉博士的消息吗？＂奚若问道。

＂继续加快我们的工作！采集所有的物种基因，而且必须是没有产生变异前的物种基因！这个冰下湖泊生物样本非常古老！一定要全部采集！＂古㷬答道。

＂陈晓已经下去采样，请您放心！⋯只是您认为地磁衰退会使生物产生变异！母星已经无法挽救了吗？＂面露哀色的奚若，怅然若失道。

＂这是底线思维！尽最大的努力！做最坏的打算！我总觉得特斯拉的计划也只能暂时缓解地磁衰退带来的影响，地磁衰退几乎是不可逆的，它一定会使所有地球物种产生变异，人类文明必须成为星际文明才有延续的可能！我们决不能心存侥幸！赶紧工作吧！＂古㷬沉声道。

＂遵命！古㷬祭司！＂奚若躬身答道。

冰原之下是一个不知存在了多久的，形成于火山口的圆形淡水湖泊，直径有三十多公里，湖边和一圈平原相连，湖水清澈透亮，湖底散布着无数个温泉泉眼，泉眼中不停有圆形气泡涌出，在潜艇灯光的照射下，大大小小的球形气泡像一串串五光十色的珍珠从海底涌起。

一艘黑色的潜艇在阴暗的湖底穿行，指挥舱中陈晓穿着宽松的白大褂，操控着机械臂采集湖中的动植物样本。

＂奚若！这个冰下湖泊太美了！在极昼的时候，当光线穿透冰层，这里一定是一个到处琼枝玉叶的冰雪世界。有温泉、有陆地、有淡水、有植物、还有几个石质洞穴⋯＂陈晓一边向通讯器另一端的奚若惊叹道。

＂是吗？＂奚若心不在焉地回复道。

＂什么是吗？我在读地理学博士的时候就来这里考察过，只是那时设备有限，只能遥感探查地形⋯＂陈晓没心没肺的兴奋喊道。

＂你忘了我们记忆是共享的吗？要不我为什么拉你过来？赶紧采集标本！＂奚若打断了陈晓滔滔不绝的演说。

＂ok！这是我魂牵梦绕的地方！谢谢奚若满足了我的好奇心！我采集完标本，再去山洞探险！要不要一起去！＂亢奋中的陈晓兴奋之情溢于言表。

＂你先去吧！一个冰原下的山洞有什么好看的！我还有很多事情需要处理，机器人处理不了的！＂奚若答道。

＂你应该知道以前我用遥测信号测量的时候，就发现那几个山洞有些不正常的！很可能是人造的！难道你不想来看看？＂陈晓大声道。

＂我们的任务是采集生物标本！不包括山洞探险！你想去看，就必须加采集快速！＂奚若一边操控着仪器，一边答道。

＂没意思！生物标本机器人可以采集！那我一个人去山洞里探险去！＂陈晓口中啫嚷道。

＂山洞虽然没有任何生命迹象，但是没有经过探查，注意安全！带两个一型机器人一起去！随时保持联系！＂奚若嘱咐道。

＂OK！＂陈晓驾驶着潜艇冲出水面，径直向记忆中山洞的方向驶去。

陈晓身怀六甲，穿着特制的机甲直接从潜艇甲板上飞到了湖岸，这是一片平坦的草地，应该是正值南极极夜缺少阳光的缘故，在机甲探照灯的映照下，草地呈现的是一种嫩嫩的黄白色调，地面的土壤很坚实，机甲踩过只留下一个个浅浅的脚印。

两个身高近两米，全副武装的机器人跟在陈晓身后，头上的雷达和红外系统，不时扫描着周围环境。

陈晓弯腰采集了一些土壤和植物后，驾驶机甲再次腾空而起，向洞穴的方向飞去。

湖边平原的尽头是一面上百米高的光滑石壁，灰白色石壁之上黑色斑驳遍布，下方是一个正六边形，直径五米左右的黝黑洞口，洞口底部被泥土掩盖了一部分，灯光照射进去没有丝毫光线反射岀来，洞穴内部很深，光线进入仿佛直接被吞噬。

＂奚若！这些洞穴，一定是人工开凿的！石壁是花岗岩！不是火山岩！这个湖很可能也不是火山湖！＂看到洞口的瞬间，陈晓语气凝重地在通讯器中向奚若道。

＂我们已经看到了，注意安全！让机器人先进去探察！＂飞船中的奚若立即回复道。

古㷬在大屏幕出现洞口画面的瞬间，眼神在瞬间凝固，露出一丝不敢置信的神情。

很快，机器人传回的洞穴内的画面出现在屏幕之上。洞穴内也是正六边形结构，空间向内呈现逐渐扩大的趋势，两边向外倾斜的花岗岩石壁上刻满了楔形文字，都在人伸手可以触及的高度。文字排列很紧凑，似乎作者不愿浪费石壁上可以刻画到的任何一处空白。清晰得似用机器刻划一般，整齐而又富有一种独特的美感，没有一丝冗余拖沓。

每一个段落都有一条条笔直的细纹分割，细纹很细很深。

陈晓将手部的机甲褪去，手指在文字之上轻轻抚掠而过。

＂奚若！你认识这些文字吗？＂陈晓的声音带着一丝悸动。

＂应该是史前文明的楔形文字！但又有甲骨文的影子！你把它们拍下来，史瓦克应该能辩认翻译出来！＂奚若有些惊讶地回复道。

＂陈晓你在原地等我！命令机器人退岀来！不要拍摄！我马上下来！＂古㷬的声音突然响起，人已经向飞船下层走去。

＂好的！古㷬祭司！＂陈晓听到古㷬的命令，缩回还触碰在字面上的手后答道。

＂古㷬祭司！这些楔形文字我能认出来一部分，这是一部历史传记吗？＂陈晓向古㷬施礼后，问道。

一身白袍的古㷬没有回答，侧身指尖轻抚着墙壁，缓步走向漆黑的山洞内部。

＂您不需要照明灯吗？＂陈晓借着强光手电的余光，看到古㷬凝重的神色后又问道。

＂不需要！想进来就把机甲脱了！只能带一个手电！＂古㷬脚步一顿沉声道，目光却一直还在石壁之上。

＂谢谢古㷬祭司！陈晓在洞外等您！＂陈晓第一次看到古㷬这样严肃的表情，收起自己的好奇心，向古㷬躬身道。

＂那你们采集完立刻离开，不用等我！在飞船上不要讨论这里的事情！＂古㷬一边缓步走向洞内，一边沉声道。

＂是！＂陈晓目光一顿之后，沉声应道，转身操控机甲向潜艇方向飞去。

＂内容和苏美尔王表一样！却比王表内容详细得多！难道王表记录的是事实吗？阿鲁利姆！统治28800年！阿拉尔加！统治36000年！⋯难道！古㷬祭司⋯里面记载的难道是我们⋯不知道的⋯史前人类历史？＂陈晓心神恍惚间，心里思量着。

奚若在看到古㷬到达山洞，陈晓就离开后，也是双眼一凝，没有向陈晓询问，而是默然转身加快了采集的速度。

三天后，悬浮在冰湖上空的无数触手般的管道正在快速收回，每根管道的末端都挂着一艘小型潜艇，生物样本已经采集完毕，但古㷬依然没有返回。

＂奚若！生物样本已采集完毕，古㷬祭司还有些事情需要处理，他要我们先回去！＂陈晓回到飞船后，看了奚若一眼，淡定地说道。

＂那我们先回去！史瓦克！立即启程回特斯拉总部基地！＂奚若目光一转，命令道。

直径两百千米的灵神星表面，两个巨大的圆形撞击坑呈对称分布在两侧，在撞击坑侧对阳光时坑内一片黝黑，时而乌光隐现，犹如一双无情之眼凝视着在不远处悬停的宙斯号宇宙飞船。撞击坑下方是两座并排相连的圆锥形的金字塔形高山，山顶两个黝黑的孔洞深不见底，远远看去，除了牙齿部分不太明显，灵神星的形状外貌酷似一个人类的骷髅头，

紧闭双眼的苏铭走到镜子前，灵百慧空灵的声音在苏铭体内响起，不悲不喜中却又似乎带着万丈豪情：＂苏铭！两次与生死擦肩，让我明白了每个人都注定有自己要做的事情，生命之源选择了我，守护就是我的天命。苏铭！你为我谱一曲流殇，我许这世界万世沧桑！

你见，或者不见我

我就在那里

不悲不喜

你念，或者不念我

情就在那里

不来不去

你爱，或者不爱我

爱就在那里

不增不减。

苏铭！你的灵魂一定能出来，缘起的日子里，我们再见！＂

南极大陆的冰川之下，四天的时间，古㷬正疾步行走在漆黑的六边形古洞深处，两边的壁上依然刻满了这字，只是在他的眼里这一切却是如同白昼，似乎他自己就是一个发光体，将这幽暗的古洞照亮。

＂已经过去了4天，必须加快速度，只能先记下，短期内完全理解是不可能的！＂古㷬心中暗道，脚下又加快了速度。这海量的文字信息，虽然他有过目不忘的记忆力，但仍是一次艰巨的挑战。

特斯拉飞船基地中央控制室，马斯克愁眉不展地叼着雪茄半躺在沙发椅上喷云吐雾，虽然控制室大门敞开着，但依然烟雾缭绕。

奚若在控制室外远远就闻到雪茄烟的味道，看到奚若走来，马斯克迅速从沙发椅上坐起，掐灭了烟头，开启通风装置。

＂谢谢马总！有什么事吗？＂奚若微笑着坐到马斯克的办公桌前问道。

＂古㷬祭司还没回来！我们一起去趟南极吧！＂马斯克愁容满面地说道。

＂四天还没回来？古㷬祭司的专用飞船还在南极吗？＂奚若有些惊疑道。

＂不知道！他的飞船史瓦克没有追踪和控制的权限。虽然有史瓦克的帮助，但是没有古㷬祭司的权限，特斯拉博士交给我的计划还是无法完成！＂马斯克焦躁不安地站起，走向酒柜，倒了两杯酒后说道。

＂马总，酒别喝了，我们现在就去吧！宙斯他们有消息传过来吗？＂奚若站起，微笑着从马斯克手中抢下酒杯，笑道。

马斯克凝重地摇了摇头。

距离地球4亿公里的灵神星，一艘小型飞船从灵神星孔洞中，穿过十多公里，由各种稀有金属融合而成，七层颜色各异的金属层，来到了灵神星的核心。

这是一个空旷的球形空间，正中悬浮着一个直径有五公里左右，缓缓转动的，散发着深蓝中带着冷咧金属光泽的液态球体，说他是液态，是因为核心球体的表面的顶层极点，有一个呈六边形缓缓转动的涡旋。

＂特斯拉博士！这是一个直径五公里以上的球形液氦超流体！这个小球真能让它产生核聚变吗？＂宙斯在看到灵神星核心的瞬间，看着手中特斯拉交给他的银色小球，不禁质疑道。

＂在我们的星系里，只有在这才有这么多的超流体液氮，我不能，也不敢在母星做这种实验，但我在脑海里实验了无数次，所以我可以很确定地告诉你，你手里的东西可以在这里聚变上亿年！＂特斯拉看着前方巨大的灵神星核心，淡淡的说道。

＂您给我的资料，没有这个轻若无物小球的信息！＂宙斯侧身看向特斯拉道。

＂它的里面是＂超固态氢＂，外面是已经实质化的球形闪电！＂特斯拉依然看着发散着冷咧蓝色寒光的灵神星核心，淡然道。

＂球形闪电？超固态氢！这怎么可能？＂宙斯听到答案的瞬间，疑惑道。

＂怎么不可能？你应该知道所有的物质其实都是电磁作用结合在一起的，我相信你能想出来制备这个小球的方法！＂特斯拉看向满面疑容的宙斯，带着一丝深意说道。

＂我能想出来？＂宙斯不敢置信地问道。

＂想不出来就慢慢想！反正你和灵百慧在里面有的是时间！＂特斯拉抓起宙斯的右手看了一下后，有些气恼地说道。

＂您好像什么都知道！＂宙斯深深地看着特斯拉，没有再追问，带着一丝敬畏感叹道。

＂不！相对于宇宙！我们人类还只是个永远充满好奇心的无知婴儿！就像你眼前的这团星核级超流体，我可能永远无法知道它上面的涡旋，为什么会永远相对于太阳的自转保持同步。也许时空就是某种形式存在的超流体吧！＂特斯拉严肃地看着灵神星超流体星核上，缓缓转动的涡旋，沉声道。

＂涡旋相对于恒星自转保持同步？难道超流体不是零熵吗？我们靠近它会怎样？＂宙斯问道。

＂超流体液氦的温度是2.6 mK，怎么可能是零熵！你们上去灵神星，身体表面会形成一层单原子厚度的超流体薄膜，就像覆着在你们身体上的绿色能量一样！＂特斯拉答道。

＂我想去星核上体验一下！＂宙斯期待地注视着如同一团清水般，泛着幽蓝光泽的灵神星星核，沉声道。

＂不行！你现在的任务是，将星核里的低温超导金属层去超导化，不管是超导临界温度Tc、临界电流密度Jc、还是临界磁场Hc，你必须让灵神星几十公里厚的金属层完全去超导化！我个人的建议，最好是用电流让它们达到超导临界电流密度，让它们去超导化！我再让宙斯号先将灵神星拖离轨道！＂特斯拉拍了拍宙斯肩膀道。

凸凹不平的灵神星表面，无数的蜘蛛形工程形机器人在不停忙碌，宙斯号宇宙飞船悬停在距离灵神星地表15公里高的同步轨道上。

相对于直径25公里左右的灵神星，散发着幽蓝光芒的碟形宙斯号宇宙飞船，就像一只蚊子悬停在一个巨大的骷髅头的向阳面。上百条纤细的黑色碳纤维索道，以飞船为中心呈放射状连接在灵神星上。

走近灵神星的表面，每根索道并不纤细，但也只有人的手臂粗细，每一根都深深扎根在灵神星坚硬的合金表层之下。

宙斯身着红金相间的超导战甲，眉心有三个绿色小点在缓缓转动。他悬停在直达地心的通道中，眼前是一层反射着金红光芒的合金层，目光沉静中，他缓缓抬起右手，透过手部的装甲，能看到红、蓝、绿三色小球在掌心隐现。

＂就从这第一层开始吧！＂宙斯右手握拳，凝神在右手拳心，全力一拳向金红色的合金层轰去。

右拳之上一道水桶粗细的蓝色闪电击穿虚空，落在合金层上。

强大的电流在合金层上一闪而没，右拳击出的己实质化的闪电，并没有消失，一根蓝色的闪电光柱与宙斯的右拳相连，拳心中三色小球中的蓝色小球开始了缓缓旋转。

很快金红色的合金层上泛起一层蓝芒，从中射出一道道细细的蓝色电流，与宙斯体外的机甲相连，在机甲中的宙斯眼中已只剩一片幽蓝的电芒。

＂宙斯！快停下！合金层的电流已经超过了300万安！＂特斯拉在宙斯号飞船上看着电流监测器上不断飚升的数字，向宙斯喊道。

此时，宙斯身体外的机甲早已化作了一团蓝色的光球，隔离了一切与外界的电磁通讯，特斯拉的警告再也无法传送到宙斯的机甲中。

与此同时，灵神星内的超流星核发生了异动！深蓝色的液态星核，在外层合金层丧失超导性的瞬间，液态星核发生了剧烈的膨胀，转眼之间，整个灵神星完全被一层透明的超流体覆盖。

＂宙斯！⋯宙斯！回话！＂看着屏幕上发生异变的灵神星，特斯拉对着话筒喊道。

＂特斯拉博士！我们失去了灵神星上所有设备的联系！＂超级计算机史瓦克的声音在飞船中响起。

＂怎么会这样？＂特斯拉看着已经化成一个液态水球般的灵神星，他不禁目眦欲裂，震怒道。

＂数据不足！无法作答！＂史瓦克机械地答道。

＂为什么会这样？超流体！超导！⋯＂特斯拉很快冷静下来，在指挥舱中来回踱步，头脑开始快速运转起来。

＂灵神星没有死！它一直在运转！是它的合金超导层一直在产生磁场，束缚住了液态的超流星核！超导性丧失的时候，超流液氦会产生喷流和附着现象！该死的！必须立刻开始拖曳程序！＂特斯拉眼中一亮，口中怒骂道。

＂史瓦克！立即启动引擎！目标拉格朗日L1点！＂特斯拉在震怒中命令道。

＂已经启动！特斯拉博士！起始速度为6.5千米/秒，灵神星拖曳程序执行正常！加速器工作正常！将在73小时6分23秒后到达地日拉格朗日L1点！＂史瓦克报告道。

＂用所有频率继续联接宙斯的通讯器！石墨烯索道内不是有通讯光缆吗？立刻派纳米机器人沿索道去建立与宙斯的联系！＂特斯拉看着屏幕上被宙斯号拖离轨道的灵神星，长舒了一口气后，又命令道。

＂已启动所有程序，尝试与宙斯建立通讯联系，预计完成时间3分钟！＂史瓦克答道。

特斯拉转身看向飞船悬窗外，被球形液氦包裹的灵神星反射着蓝紫色的幽光，再无法看到原来骷髅头状合金外壳的踪迹。心里暗暗松了一口气。

＂还好拖曳索道一切正常，屏幕上的灵神星正按原计划被宙斯号快速拖离轨道。＂

＂一级警告！飞船失去所有与外界的联系！包括但不限于信息交换和能量交换！＂史瓦克突兀而刺耳的警告声在飞船中突然响起。

＂这是沿着索道上来的超流体，在飞船外层形成的一层单原子厚的液氦！立刻启动表层超导充能程序，去除表层超流体附着物！＂特斯拉双眼一凝后，很快沉声命令道。

＂已执行完毕所有指令！飞船外覆着物质不是液氦！无法去除！失去所有对外信息交换！＂史瓦克答道。

＂不是液氦！…＂听到史瓦克的报告，一直笔直站立着的特斯拉，缓缓坐到悬窗前的沙发床边，看着悬窗外似乎在流动的一层透明物质，疑惑道，＂那是什么？＂

＂数据不足！无法作答！＂史瓦克。

半躺在沙发床上的是沉睡中的苏铭，双眼紧闭中正对着悬窗的方向，眉心一个黑色的小点似乎在凝视着不远处的灵神星。

地球南极冰湖。

＂宙斯号已经十个小时没有信息传回！连航迹信息也没有⋯＂马斯克皱眉在控制台不停尝试连接，＂航迹信息应该是每小时自动传回的！怎么会这样？⋯＂

马斯克所在的飞船中已经沉寂了很长时间。随着时间的推移，奚若秀美容颜上的神色愈发凝重。

控制台前，马斯克不停追朔宙斯号发回的信息，一边努力联系宙斯号。

＂奚若！都看到了吗？只有航迹的信息！他们是在到达灵神星5小时后失联的！连飞船的黑匣也没有任何信息传回⋯＂

＂马总！请别说了！我都看到了！＂奚若打断了马斯克，静静的坐在了椅子上。

突然，机舱中出现了一个削瘦的人形投影，这是一个头发苍白的白人老者，白净衬衣外穿着一件有些皱纹的黑色西装，戴着一副金边眼镜，嘴角轻扬中含笑看向马斯克和奚若两人。

＂古㷬祭司请二位到他的飞船一叙！不要带任何电子设备！＂白发老者很随和地说道。

＂香农博士？＂马斯克看到老者的瞬间眼前一亮，疑惑道。

老者向马斯克微微点头，洒脱地摇了摇手道，＂欢迎两位的到来！＂

＂香农博士是谁？＂看着影象消失，奚若疑惑道，＂亚特兰蒂斯四祭司！＂

＂信息之父！信息论的创立者！超算史瓦克的创造者！一个划时代的人物！也可以说没有他也就没有我们这个信息时代！宙斯号失联的问题，也许他能解决！＂马斯克取下金色的脑机接口，一边对着镜子整理衣服，一边说道。

＂也许⋯希望吧！＂奚若看到老者后，依然坐在椅上，听完马斯克的介绍后，口中低语道。

⋯

古㷬的飞船并不大，是一艘直径只有30米左右的纯黑色飞船，靠近后能看到飞船表面遍布着各式各样的古老花纹，材质看上去给人一种近似金非金、似石非石的怪异感觉。

在马斯克飞船靠近后，一条两米宽、十多米长的黑色连接跳板，悄无声息地从黑色飞船中伸出，与马斯克的飞船连接在一起。

顺着跳板一踏进飞船，马斯克习惯性地开始打量着飞船里的设备和陈设。

走进黑色飞船的过道，映入两人眼帘的还是一片黑色，过道中没有电力照明设备，只有不远处的房间中传出的微暗的桔黄色火光，他们的脚步声很沉闷，这是一种犹如踩在石质地面上行走的响声。

马斯克看不清墙壁的材质，下意识地伸出右手向过道墙摸去，冰冷的墙壁上凹凸不平，指尖还传来一种冰冷湿滑的触感，就像上面还附着着一层露水一般。

马斯克一边前行，一边收回手指，指尖在来回搓磨中想判断液体状物质是否就是水气。

＂不是很滑！难道真是冷凝形成的水膜？＂马斯克皱眉后心中暗自惊疑道，＂难道这飞船内部是石质？＂

马斯克在缓步前行中看向前方，右手握拳在墙壁上轻轻敲击了两下。

＂应该是石质！内部竟然全部是石质架构的！⋯甚至是整个飞船！＂马斯克踏着坚实的地面，看向有着轻微火光反射的黑色墙壁，心中沉吟道。

＂爵爷！请看看我的计算是否有错误！＂人声和纸张清脆的响声，突然从亮着火光的房间传出。

接着一个人影在走动，几乎将射向过道的灯光全部挡住。

马斯克和奚若快步走入房间中，刚通过门口，一股淡淡的纸墨幽香扑鼻而入，与通道中的阴冷潮湿的气息形成了鲜明对比，就像有一扇隐形的隔膜门，将门内外隔绝成了两个世界。

这是一个圆形的大书房，地面铺着棕红色的地毯，除了两个门口的位置，圆形的墙壁周围都是书柜，放满了颜色各异，样式炯然的书籍。

中间摆放着一个长方形的会议桌，上面摆放着两盏油灯，灯火在摇曳。

戴着金边眼镜的白发老者端坐在桌前，手中拿着一支笔，全神贯注地在纸上不停书写着。

一个身穿黑色连体长袍的老者，背对着通道入口，站在会议桌边，单手撑在桌面，就着油灯的火光正看着手中的资料。

＂您好！晚辈马斯克见过香农博士！＂马斯克站在没有房门的门口，右手放在胸前，躬身施礼道。

＂晚辈奚若！见过香农博士！＂奚若也躬身道。

＂两位请进！不用多礼！＂香农停笔站起，微笑着向他们伸手致意道，＂这位是⋯爵爷！也就是⋯三祭司！＂

听完香农的介绍，奚若与马斯克都是心中一震，相视一惊。

＂您好！祭司大人！晚辈⋯太荣幸了⋯，能见到阁下！＂马斯克单膝跪地，施礼道。

＂圣女奚若见过第三祭司！＂奚若也是单膝在地，施礼道。

＂起来吧！古㷬在楼上等你们！＂穿着黑袍的老者没有回头，从侧面能看到脸上似乎戴着一个黑色面具，单手指着通向上层的门口，语气带着一丝倨傲。

＂去吧！＂香农微笑着指向存在着楼梯的门口道。

＂谢谢！＂马斯克躬身谢道，

＂马总！＂奚若一把拉住正准备走向楼梯的马斯克，微笑着俏皮地眨了眨眼，在他耳边轻声道＂马总！要是宙斯！可不会放过这样的机会哦！＂

＂什么机会？＂马斯克停下脚步，扭头对着奚若低声不解道。

＂两位难得一见的大神啊！史瓦克的制造者！＂奚若兴奋地将两个小拳头碰了碰，略带深意地微笑道，＂你就不想和他们碰撞一下！＂

＂好奇害死猫！我不是宙斯和苏铭那种变态！我不敢！时间也不够，要去你去吧！＂马斯克压低声音，沉声道。

＂那我来！你去上面！＂奚若微笑道。

马斯克微笑中翘起大拇指，大有深意地看了一眼奚若，毅然转身走向楼梯。

奚若转身，在桌前的香农和三祭司依然凝神在纸笔之间，犹如没有觉察到两人的轻声细语。

楼梯门口旁的书架上有一块黑板，借着灯光，能看到上面还残存着许多粉笔字迹被擦拭的痕迹，只有右上角的一行字还清晰可见。

＂如果我们不能创造，我们就没有真正理解！＂奚若站在黑板前，轻声念道。

环形书架上是架满了各种大小不同、颜色各异、文字纷繁的古藉，甚至有两段书架上放满的竹简和羊皮卷类的书籍。

奚若还是穿着医生的白大褂，看着书籍上的名字，在这纸墨幽香的世界里闲庭漫步，轻轻伸出的指尖，不时在古藉上扫过。不时还抽出一两本自己喜欢的书，慢慢地翻阅！

她似乎忘记了时间和空间，忘记了失联的宙斯号，忘记了书房中忙碌的三祭司和香农，仿佛已全身心地徜徉在人类文明、历史的长河中一般。

＂奚若！＂香农走到手中拿着两本书的奚若身边轻声问道，＂怎么不上去？＂

＂打扰您了！香农博士！＂奚若从书海中惊醒，看向香农博士，微笑致歉道，＂机会难得！奚若⋯是想向您和爵爷，请教一些问题！＂

＂你应该知道宙斯号失联了！＂香农看着巧笑嫣然的奚若，沉声道，＂如果是这个问题的答案！应该去找古㷬祭司！＂

＂是关于史瓦克！人工智能！脑机接口！您和爵爷是持什么态度？因为我觉得古㷬祭司似乎很反感人工智能！＂奚若将手中的两本书抱在胸前，很坦诚地躬身问道。

＂不用多礼！你的直觉是对的！每个到过古㷬祭司飞船的人都会有这种感觉！＂香农苦笑着看了看飞船内如同中世纪的古老陈设，扬手示意，带着一丝赞赏道，＂古㷬对于人工智能非常谨慎，史瓦克是我和爵爷制作的，使用了无数杰出人类的发明创造！是整个人类智慧的结晶！＂

奚若怀抱着书本，带着祟拜的目光，静静听着。

＂我支持人工智能！相对于复杂多变的人性！我更支持可靠的机器！＂香农停顿了一下，眼神中带着些许复杂看向奚若，认真说道。

＂您支持！那⋯！＂奚若看向一直旁若无人地看着草稿的黑袍面具人，欲言又止。

＂爵爷！听了这么久！您是不是发表下自己的高见！＂香农对着一直背对着他们的黑袍人影笑道。

＂人工智能只能服务于人类的衣、食、住、行这些基本的生活保障！绝对不能用于，对人类大脑和精神的引导或控制！＂黑袍人放下资料，缓缓转身，声音坚毅而洪亮，一股久居人上的气场不怒自威。奚若看到黑色面罩中闪烁的双眼明亮而深邃，这并属于一个老人的目光。

＂我们已经对人类基因和大脑有了全面的了解！脑机接口的技术在贪狼祭司的亲自实验下也很成熟了，我们已经能通过脑机接口，为大脑输入和存储信息。也可以很精确地刺激人类大脑产生激素，调节人类身体和精神的健康状态！现在整个人类文明都已经命悬一线了，用脑机接口使人类结合为一个整体，是最有效对抗不确定性的方法！为什么还不能进行推广性的实验？＂情绪有些激动的香农，在来回踱步间思考后，看了一眼面露沉思之色的奚若，语速很快地说道。

＂因为我们，不知道我们是不是实验品！＂黑色面具下的黑袍人冷漠地看了看香农和奚若，＂就像马斯克戴上脑机接口的时候，不知道自己是实验品一样！＂

＂实验品！＂奚若骇然色变，泪光流转间面露哀色，口中喃喃道，＂难道我就不是吗？＂

闻言，看着情绪低落的奚若，香农皱眉沉默不语。

＂不必顾影自怜！我是指我们每一个人，甚至地球生态圈中的一切！都可能都是实验品，包括古㷬！＂黑袍人的话语间不带一丝情感。

＂你是什么时候？为什么会有这种想法？即使我们是实验品！为什么我们不能将整个人类用人工智能联接起来？＂香农缓缓走到黑袍人身前，直视着黑袍人面具上深遂的双眼，追问道。

＂我们只有在古㷬在场的情况下，才能讨论全球性的政策问题！这么多年来，我们也是第一次踏上古㷬的飞船，难道你查觉不到事态的紧急？＂黑袍人语气冰冷而严肃。

香农有些激动的神色一顿，默然走到书桌前，提起笔，神情专注地看向桌面的资料。

＂宙斯号失联的问题很难解决！难道你不关心宙斯号现在遇到的问题？＂黑袍人缓步走到奚若身前，在奚若的注视下，伸手把她抱在胸前两本书拿出，翻阅了一下后，继续说道，＂你找我们有什么目的？我可不认为是好奇心！＂

＂祭司大人！宙斯号的失联，超出了我的能力范围，但我相信宙斯一定能平安出来！＂奚若连忙躬身答道，＂我只是想为的孩子们⋯找两位老师！所以奚若觉得⋯！＂

＂哦～！＂黑袍人似乎对于奚若的回答有些惊讶，语气中带着一丝笑意道＂不知道你的考察是否满意？＂

＂这⋯＂奚若闻言一时语塞，不知如何作答，尴尬得满脸通红后才连声说道，＂奚若⋯奚若！怎敢考察祭司大人！如果祭司大人愿做孩子们的老师，这是孩子们天大的福气！＂

＂哈哈！有意思！我很久没有做老师了，算我一个！＂香农闻言，停下笔，在桌前大笑道。

＂如果是男孩！五岁以后送过来！你的期望值不要过高！每个孩子的天赋不同，我们也不知道你想将孩子们向什么方向培养，所以必须考察后才能做决定！＂黑袍人沉吟片刻后道。

＂培养方向到时候请祭司大人们做判断！奚若先替孩子们，谢谢两位祭司大人！＂奚若欣喜地单膝在地施礼道。

＂起来吧！＂黑袍人伸手将奚若扶起。

＂咦！爵爷！我刚问的问题，你可以回答了！古㷬的消息你自己看！＂香农在桌前惊疑道。

＂看到了！＂黑袍人看了一眼过道的方向后又道，＂你刚问的什么问题？＂

＂你是什么时候觉得我们是实验品？为什么不能用脑机接口，联接整个人类的大脑？＂香农在书桌上单手撑着下额看向黑袍人，淡然复述了一遍。

＂你们应该知道，我们人类生命的根本是基因，和与我们身体共生的上百亿的细菌。＂黑袍人环视香农和奚若后，看到他们点头后，又看向香农，继续说道，＂你应该看过苏铭的DNA图谱和他体内的菌群分析，他的基因是三螺旋结构！当我看到连他体内的上百亿细菌的基因结构，也是三螺旋结构时，我就怀疑我们人类可能是外星高等文明的产物！另一个原因是灵神星！它的存在，证明我们的星系曾经存在一个能制造星核的文明！但是，连他们都消失在历史长河中⋯用＂失败的实验品＂形容我们人类，也许更合适吧！＂黑袍人似乎有些无奈地苦笑道。

看着陷入沉默的香农和奚若，黑袍人继续说道＂至于为什么不能将人类整体联接！我曾经和古㷬讨论过，他的原话是＂是为了保持人类种群的多样性，包括但不限于人类各个族群的生存方式、饮食习惯、人生经历、文化传统、思维方式、性格特征⋯等，因为这些，是产生抽象的人文思想和文化艺术的基础，是人类创造力的源泉！＂

＂如果没有丰富多彩，异彩纷呈的人生经历，这些人文思想和文化艺术，都很难真正理解和创造出来。而人类向自然科学顶峰攀登的过程中，是一定需要人文思想和艺术创造力来浇灌的。人工智能的滥用会导致人类多样性的消失，最终将会把人类推进到没有创造力的＂末法时代！＂。

地球东半球的赤道附近，正值黑夜，空旷的草坪和房顶上人头攒动，几乎所有人都在户外仰望星空，因为他们第一次亲眼见到了绿色的＂极光＂。

本应该只产生于地球两极高纬度地区的极光，却第一次铺满地赤道微极光区的天幕。

从空间站，将目光从处于北半球赤道向南北两极延伸，就会发现，不只是赤道附近，而是处于黑夜的整个东半球，都笼罩在绿色的光幕之下。

人们在短暂的惊诧过后，有人沉思，有人漠然，有人欢呼，有人黯然神伤，有人在视若无睹般疾步匆匆。孩子们在绿色的极光下追逐嬉闹，很多人举起了手中的相机，拍下这，在以前难得一见的奇景，在网络上与朋友们分享。在互联网的传播下，刚刚出现在东半球的极光的各种影像，便传遍了整个星球。

极光在东半球持续存在。各种关于世界末日来临的谣言和推测，在网络上不径而走，疯狂扩散。当整个西半球的夜晚，也被极光笼罩，关于极光的话题，成为了全球议论的焦点。

虽然所有国家都在尽力封锁消息，控制信息的传播渠道，安抚民众的恐慌情绪，但是很多地方仍然发生了骚乱。民众开始疯狂囤积物资，有序的生产、生活秩序完全被打乱，各种产生混乱的信息在迅速漫延。

李耳的小院，佛堂前。神情凝重的裘真，在梧桐树下抬头仰望星空。只是在漫天绿色极光的映遮下，天空中只能看到几颗特别明亮的主序星。

后院木亭中的石质茶桌前，改穿了一身白色素袍的贪狼正襟危坐，桌上香炉中清烟缭绕，一个古朴的棕色龟甲放在桌角，六枚铜钱散落在桌面上，闭着双眼的贪狼正双手掐指不停计算着。

李耳没有走进木亭，双手合十，闭目盘膝坐在亭外的青石板上。

许久，李耳听到脚步声后缓缓睁眼，看到了面前含笑而立的贪狼。

＂国老！卦象如何！＂双手合十的李耳睁眼看向贪狼，作揖问道。

＂不曾算出！本想以所知所学，做一点事情，却仍是妄想！⋯国老只在千年前，你我还是以老友相称吧！＂贪狼笑答道。

＂你这胸有成竹的模样，怎会不曾算出？＂李耳问道。

＂老友！世间万事万物，都是因于缘起，盛极而衰，否极泰来！绝境之中总会有一线生机，你我能影响和决定的又有多少？顺其自然吧！＂贪狼感叹道，说完迈步走向了佛堂。

⋯

古㷬飞船中，圆形书房内，奚若安静的坐在一张靠椅上翻阅着手中的一本古籍，香农和黑袍人在书桌前紧张地讨论着营救宙斯号的计划。

在地球与火星轨道之间的宇宙深空，宙斯号宇宙飞船正拖曳着同样被一层液态物质包裹的灵神星，在深空疾速航行。

相较于直径达25公里的灵神星，宙斯号就像是一只蜉蝣飘浮在一个巨大的骷髅头前，伸出的一条条细小的黑色的管道拖着灵神星在星空下疾行。

＂史瓦克！我们的航向准确吗？距离地日拉格朗日点还要多长时间？＂宙斯号飞船中，特斯拉坐在苏铭的沙发床边，向超算史瓦克发问道。

＂无法使用星际电子定位系统！只能依靠光学探测定位系统测算！⋯现在的轨道偏离值为0.5，而且飞船动力系统无法做出机动并修正轨道。到地日拉格朗日点还需27小时23分49秒！＂超算史瓦克答道。

＂就是说我们已经失去了对飞船的控制，是吗？＂特斯拉声音低沉，黯然道。

＂飞船内部控制系统一切正常，但失去一切与外部空间的能量交换。现在飞船航行的动力是惯性作用力。＂史瓦克答复道。

＂惯性！＂特斯拉皱眉从沙发床上站起，转头看向了躺在床上的苏铭，口中沉声道，＂你是说我们即使到了地日拉格朗日点，飞船也无法主动降速！是吗？＂

＂是的！特斯拉博士！＂史瓦克答。

＂有没有可能的解决方案！＂特斯拉快速问道。

＂除非到设定位置，灵神星里的宙斯能主动开启空间锁定！＂史瓦克答。

＂嗯！.….＂特斯拉突然转身看向悬窗外，一艘如宙斯号一样的飞船周身闪烁着红芒，正从左前方疾驰而来，口中惊喜道，＂古㷬来了！＂

只是迎面而来的飞船与宙斯号擦肩而过，近到特斯拉仅凭肉眼便已经看清飞船的舷号＂6＂，但6号飞船却没有任何减速的迹象，似乎根本没有看到宙斯号。

＂史瓦克，怎么会这样？＂看着窗外远去的飞船，特斯拉震怒道。

＂数据不足！无法作答！＂史瓦克答。

＂难道是我的幻觉？＂特斯拉口中迟疑道，又立刻问道，＂你的光学仪器有没有看到6号飞船？＂

＂飞船光学系统看到了，特斯拉博士！而且飞船无线电系统也收到了6号飞船的呼叫信息！刚飞过的飞船，舰长是马斯克！＂史瓦克答。

＂是马斯克！怎么会这样？＂特斯拉震怒中转身看向飞船控制屏幕上远去的6号飞船影像，恍然大悟道，＂难道飞船外的超流体让我们变成了绝对黑体？＂

6号飞船内，中控台上马斯克紧盯着屏幕，飞船的高功率雷达对周围宇宙空间一直保持着无死角探测。

＂马总！我们刚飞过的空间有异常，发现二个快速移动的微弱电磁信号，光学设备却没有发现任何天体！＂史瓦克报告道。

＂先记录下异常物体的数据，加快搜寻速度，我们的目标是宙斯号和灵神星！＂马斯克命令道，他从怀中抽出一支雪茄，点燃后，起身缓步走到悬窗前，口中喃喃自语道＂我们已经搜寻了两个来回，宙斯！你是跑哪去了！＂

＂史瓦克！你在宙斯号上的子系统有消息传回吗？＂马斯克问道。

＂没有！子系统最后一次与我相联，是二天前校对拖曳灵神星的轨道数据，这是宙斯号开启灵神星拖曳的最后程序！＂史瓦克答道。

＂就是说宙斯号已经开启了拖曳程序？＂马斯克问道。

＂无后续数据支持，无法作答！＂

＂把刚才发现异常的数据发给古㷬祭司，我们已经没有时间再沿轨道搜寻一次了！＂沉默良久后，马斯克掐灭烟头，沉声道。

宙斯号飞船，特斯拉神色复杂，目光一直停留在苏铭的眉心。就在刚才，他和史瓦克想尽了一切办法，试图将飞船中的物品发射出飞船，却始终无法成功，激光一射出便被飞船外包裹的液体薄膜吸收，飞船装备的导弹和武器全部无法发射。

＂苏铭！我们不能撤掉飞船的磁场，因为只要撤掉飞船的保护磁场，飞船内部马上就会被这种超流体覆盖！所以我只能尝试将你发射出飞船，去联系外界！希望你能理解！＂特斯拉看着沉睡的苏铭，带着请求的语气说道。

＂特斯拉博士！又有一艘飞船过来了，在右前方！＂史瓦克报告道。

＂这是我们最后的机会，史瓦克！立刻把苏铭推到平衡投射舱！做好投射准备！＂特斯拉看向悬窗外快速靠近的飞船亮光，沉声命令道。

“古㷬祭司！根据马斯克发来的数据测算，我们应该已经很接近那三个电磁异常物体了，但探测器却没有任何发现！＂奚若站在三号飞船的控制台前，向古㷬汇报道。

＂我们全部七轮搜索只有这一处异常，一定是他们！史瓦克！将探测器功率调到最大，无死角全力搜索！＂古㷬冷冷地盯着窗外，又扬声命令道，＂奚若！命令6号和9号飞船也来，对这段区域展开地毯式搜索！＂

⋯

时间在快速流逝，宙斯号飞船距地日拉格朗日点已经仅有不到十小时的飞行距离。

＂特斯拉博士！按照设定程序，现在我们必须开启减速程序，开始准备泊停位置校准！＂宙斯号上，史瓦克提醒到。

＂现在已经来了三艘飞船，他们应该已经察觉到了我们，但无法确定我们的准确位置，所以我们必须在他们离我们最近的位置将苏铭弹射出去，让他们确定我们的位置，机会只有一次，绝不能有失误！＂特斯拉看向屏幕上的光学影像，斩钉截铁般地说道。

一小时后⋯

＂三分钟后，3号飞船会从我们的左舷方向1千米的位置经过，可以发射吗？＂史瓦克询问道。

＂可以！将苏铭正对3号飞船的方向发射！＂特斯拉站在已经被固定在发射架上的苏铭身旁，命令道。

＂苏铭没有任何保护，他与飞船以过快的相对速度相撞，正面发射可能造成死亡结果！您确定正对3号飞船发射吗？＂史瓦克询问道。

＂确定！因为，如果计划失败，我们整个人类文明都会消失，我相信他能挺住！＂特斯拉没有迟疑，后面的话似乎是在说给沉睡中的苏铭听的。

＂收到！发射程序启动，2分钟倒计时准备！＂史瓦克答道。

此时在3号飞船中，一身白袍的古㷬在神色焦灼中站起，看向悬窗边依窗而坐的奚若。

＂奚若！对不起！因为对这段空间区域地毯式搜索没有任何发现！而且两极冰盖和所有雪山开始快速消融，所以我必须回地球立即启用应急预案！＂古㷬带着一丝歉意，向奚若解释道。

＂您回去吧！最后百分之五的区域搜索我来坚持！＂奚若转头露出一丝微笑，回复道。

＂谢谢！＂古㷬走到奚若身前，鼓励般的拍了拍奚若的肩膀，沉声道，＂保重！＂

古㷬的黑色小飞船从3号飞船中飞出，很快消失在了星空中。

奚若没有追问古㷬的应急预案是什么？她站起缓步走到中控台前，抚触着小腹上凸起的小拳印，秀美精致的脸庞上露出一丝淡淡的微笑，口中轻声喃喃：＂宙斯！你去哪了？你看！孩子们想你了！⋯＂

就在此时，奚若所在飞船的正前方，虚无一物的空间，一道乳白色的光晕突然闪现，径直撞在了飞船之上，一阵剧烈的震动过后，舱内刺耳的警报声不停回响：＂警告！受到撞击！飞船失压！请立即寻求保护！＂

奚若看到控制屏幕出现的撞击部位影像后，双眼一凝，口中惊疑道：＂这是人形撞击印记，这怎么可能？＂

＂史瓦克！立即修复受损船体，找到撞击物体，把影像传给我！＂奚若在惊愕中眼神一转，在短暂沉吟后，立即命令道。

＂收到！在发生撞击瞬间！飞船探测到两个微弱磁场信号！已经锁定信号源！并已开启信号追踪航行模式！＂史瓦克回复道。

＂很好！全力追踪并向5、6号飞船分享信号源！立刻带我去撞击点！＂奚若站起，快步走向门口，一边快速命令道。

＂命令已执行！已获取撞击物体图像，请看屏幕！＂史瓦克快速回复到。

画面中是一个健硕的、身无寸缕的男性背影，击穿了飞船的三层防护甲板，正好卡在了飞船的石墨烯层中，当画面转到正面，出现的是一个七窍流血的恐怖面孔。

＂是苏铭！还有生命体征吗？史瓦克！快带我过去！＂走到舱门口的奚若扭头看到屏幕中的人影面孔，看到了眉心和胸口位置醒目的黑色圆点。

…

5号和6号飞船在两个小时后终于赶到奚若所在的3号飞船身后，三艘飞船呈品字形锁定着前方快速移动的微弱信号航行。

手术台上，苏铭身体上的血渍早已清理干净，换上了一身整洁的蓝色宇航服，依然是没有意识的植物人状态。古㷬、奚若和马斯克、香农四人都在手术室中，神色凝重。

＂生命之源在快速修复他的身体，肢体有条件反射，但依然没有意识！＂奚若缓缓取下耳中的听诊器，向众人说道。

＂可以确定宙斯号和灵神星就在前面，以它们现在的速度，四个小时后就会飞越地日拉格朗日点，我们必须立刻让宙斯号开启泊停程序！＂马斯克皱眉看了一眼苏铭，转头看向古㷬说道。

＂我已经有了方案！但必须要苏铭的帮助才可以执行！我先把他的意识唤醒！你们先出去吧！＂古㷬向众人挥手道。

众人闻言，眼前一亮，默然退出了手术室。

烟雾缭绕中，马斯克沉默中，看向正轻抚小腹默默走向控制室的奚若，已至预产期的她，背影蹒跚中带着一丝落寞。

＂我们一起去控制室吧！史瓦克应该做出影像分析了！＂香农也看了一眼奚若，暗叹一口气后，拍了拍马斯克肩膀说道。

一个小时后，马斯克还在和香农，在屏幕前讨论着史瓦克给出的宙斯号光学影像分析，奚若轻抚着小腹一直坐在悬窗前，静静的看着前方看似空无一物的虚空，眼神中带着热烈的期盼，似想洞穿这虚空，看到宙斯的身影。

一阵急促的脚步声从门口传来，众人不约而同地将目光投向脚步声传来的方向，穿着白袍的古㷬头发有些散乱，鼻梁上没了那幅标志性的金边眼镜，神情中带着一丝懊恼和愤怒。

苏铭紧跟在古㷬身后，穿着蓝色的宇航服，冷漠的眼神冰冷如一潭死水，环顾控制室的众人，也没让他的眼神有一丝波动。他缓步走到窗前，看向了宙斯号和灵神星所在的虚空。

＂苏铭先生！你能看到他们吗？＂奚若看了一眼苏铭，又看向窗外虚空，淡淡而平静地问道。

＂嗯！＂苏铭看着虚空，机械般的应了一声，语气生硬中仿佛不带一丝情绪。

＂能让他们停下来吗？＂奚若面露欣喜地扬头，看向苏铭问道。

苏铭沉默，在眉目低垂中漠然看向奚若。

＂苏铭！时间紧迫，这是机甲！我们开始执行计划吧！＂古㷬走到默然无语的苏铭身前，扬手指着舱内墙壁中浮出的两副红色机甲，说完之后径直走进了左边的机甲中。

苏铭淡淡的看了一眼已经进入机甲中的古㷬后，又扭头看向了马斯克，口中传出的是仿佛来自幽冥虚空带着回声般的诡异声音：＂马～总！⋯请⋯准备十台伽玛级激光放大器！＂

马斯克看着苏铭空洞的眼神，又听到他那虚无缥缈且自带回声的声音，在一阵心悸中不自觉地吞了吞口水才结结巴巴的回复道：＂没⋯没有问题！你⋯你放⋯放心去吧！＂

宇宙深空中，古㷬的黑色飞船与宙斯号和奚若所在的三号飞船保持着同步飞行，两个红色的机甲从古㷬飞船中飞出，悬停在宙斯号不远处。

＂苏铭醒了！＂宙斯号飞船中，特斯拉看到机甲中的苏铭，面露惊喜道。

突然，在奚若的眼中，苏铭的机甲外出现了一圈乳白色的光晕，像是在黑色的虚空中点燃的一盏烛光，缓缓飞向隐没在虚空中的宙斯号飞船。

在苏铭飞向宙斯号方向的同时，属于古㷬的红色机甲紧跟在苏铭身后。

苏铭在宙斯号飞船的悬窗外停顿了一下，淡淡的看了一眼宙斯号中的特斯拉后，缓缓伸出右手，手部的机甲瞬间褪去，裸露的手掌五指张开，印向悬窗前一块可以活动的盖板，手掌直接穿过了覆盖在宙斯号飞船上的超流体薄膜，印在了船体之上。

特斯拉站在悬窗前，凝神屏气紧紧盯着苏铭印在悬窗前的手掌。

片刻后，苏铭缓缓收回右手举在眼前看了看后，五指张开，将掌心向身后的古㷬亮去。

＂你能接触？＂古㷬问道，在看到苏铭点头后，立即又命令道，＂很好！敲门吧！希望特斯拉能将接驳口的盖板能打开！＂

苏铭右手握拳，轻轻地在盖板的位置连捶三下后，抬头看向宙斯号飞船中的特斯拉。

＂他能看到我们！史瓦克！苏铭敲击的是什么位置？＂特斯拉看着苏铭，迅速问道。

＂前接驳口盖板！＂史瓦克答道。

＂立刻打开前接驳口盖板！＂

＂警告！在真空飞行时打开，非常危险！您确定打开吗？＂

＂确定！立刻！马上！打开！＂特斯拉在心急火燎中吼道。

＂已经启动开启前接驳口盖板程序！＂史瓦克立即回复后，又说道，＂特斯拉博士！必须进行安全确认，这是我的程序设定，请见谅！

特斯拉转身看向悬窗外的苏铭，在愁眉不展中摇了摇头，示意控制器无法开启。

苏铭低头看向接驳口盖板，半跪在盖板上，右手高举，松拳换掌刀，仅用肉身之力，全力向盖板缝隙劈去，随着宙斯号飞船一阵震颤，接口处却只有一点淡淡的凹痕。宙斯号的护甲层坚固异常。

在短暂的试探后，一刀、二刀、三刀⋯苏铭的右手掌刀如疾风骤雨般落在二米见方的盖板接口上，在经过上千次的击打后，盖板接口处终于出现了一条手指宽的缝隙。

苏铭俯身在缝隙前，左手撑地，用血肉模糊的右手掌尖插向几十公分厚的盖板缝隙，在咬牙嘶吼、全身肌肉紧绷、右手青筋直冒中，将指尖抓进合金钢板中全力一拉，眉心的三个光点开始闪烁，他身体外的机甲在瞬间爆裂，接驳盖板也随之被甩向虚空，如疾速出镗的炮弹般冲向古㷬。

古㷬侧身闪避，淡淡的回头看向一掠而过飞向身后的盖板，才转身定睛看向左手抓着虚空，仅穿着紧身宇航服的苏铭。

苏铭血肉模糊的右手在以肉眼可见的速度愈合，缓缓抬起右手向古㷬做出了一个成功的手势。

随着古㷬的一声命令，奚若所在的3号飞船迅疾飞出一道闪烁乌光的石墨烃绳索，前端是一个快速旋转的细长的锥形飞行器，纯黑的飞行器没有一丝光线反射，悄无声息径直射向苏铭所在的位置。

苏铭在看到飞行器的瞬间，一种强烈的危机感迅速弥漫全身，眼神逐渐阴冷，口中喃喃道：＂逆磁体！＂

苏铭周身白色光晕环绕没有闪避，逆磁体飞行器急停在他身前二米的位置，飞行器头部已经进入到了乳白色的光晕中，头部是一个半米左右直径，与宙斯号飞船接驳口匹配的螺旋接口，整体黝黑，犹如一个要将所有光线都吸入的长条形黑洞。

古㷬在飞行器后方，缓缓将它推向接驳口，在苏铭做出已校准的手势后，宙斯号飞船与逆磁体打造的飞行器终于完成了连接。

＂索道没有异常，连接成功了！＂马斯克双手握拳用力一顿，在飞船上惊喜地笑道，＂现在只需要将5、6号飞船从尾部连接上灵神星就可以进行转向机动了！＂

＂嗯！只连接宙斯号是没用的，只有与灵神星完成连接，才能实现减速和泊入！苏铭必须尽快进入灵神星内部，将特斯拉布置的反向减速牵引索带出来，并连接5、6号飞船！他是我们唯一的希望了！＂香农沉吟道。

＂苏铭要求回一趟飞船！＂古㷬古井无波的回复道。

＂时间紧急，你们的能源和装备很齐全！足够任务完成，为什么要回来？＂马斯克急问道。

古㷬没有回复马斯克的质疑，观察了一下接口位置没有异常后，一把拉住苏铭，启动助推器，沿着索道向3号飞船飞来。

飞船中，苏铭无视众人焦急的目光，径直走到了依窗而立，看着窗外有奚若身后。

＂我要进去，宙斯暂时不能回来！你需要带什么给他吗？＂苏铭生硬地问道，犹如从牙缝中挤出一般。

奚若闻言，在众人惊愕的目光中回头，淡淡地看了一眼苏铭后，静静地拿起纸笔，一边写一边不悲不喜地念道：＂送别！

长亭外，古道边，芳草碧连天。晚风拂柳笛声残，夕阳山外山。

天之涯，地之角，知交半零落。一壶浊酒尽余欢，今宵别梦寒。

长亭外，古道边，芳草碧连天。问君此去几时还，来时莫徘徊。

天之涯，地之角，知交半零落。人生难得是欢聚，惟有别离多。＂

奚若娟秀的字迹不断在笔尖浮现，伴随着她扣人心弦的深情吟诵，众人都在沉默中不禁暗暗感叹，马斯克鼻子一酸，扭头往指挥舱外走去。

奚若将书信装入特制的信封，缓缓从修长的脖颈上取下一枚玉佩，放入信封，双手递到了苏铭手中，＂玉佩是陈晓的，苏铭先生，请转交给宙斯，谢谢！＂

被超流体覆盖，隐没在虚空中的灵神星，仍在宙斯号的牵引下，向拉格朗日点快速逼近。

身穿机甲的古㷬和苏铭在灵神星不远处进行同步飞行，如同悬停在虚空中。

＂苏铭！谢谢你！拜托了！＂古㷬在机甲中向苏铭五指张开伸出右手，做出了握手的姿态。

＂不用谢！＂苏铭没有握向古㷬伸出的右手，生硬地答完后，启动机甲，如流星般快速向灵神星飞去，在与灵神星外超流体接触的瞬间，便消失在了众人的视线中，如同融入了虚空。

＂苏铭进去了！距离倒计时16小时！三个小时后，灵神星必须开始减速，时间太短我们无法完成灵神星的减速和泊入！希望苏铭⋯能一切顺利！＂看着苏铭消失，香农在不远处的5号飞船中感叹道。

＂宙斯号特斯拉博士已经传来了信息！灵神星背面的牵引索已经完成了布置，苏铭只需要把接口飞行器引导岀来！应该很快的！＂马斯克在3号飞船回应道。

＂香农博士！3号飞船已经和宙斯号建立联系了？他们发生了什么？为什么会出现这种情况？＂古㷬在机甲中问道。

＂是的！古㷬祭司！史瓦克还在分析数据，完成后会立即共享！＂马斯克答道。

＂不要处理，直接把宙斯号传回的原始数据传给我！＂古㷬沉声命令道，但随即看着远处的目光一凝，口中不由的发出一声不敢置信的惊咦，＂嗯？不到五分钟！苏铭怎么就出来了？＂

穿着蓝色紧身服的苏铭是像一颗出膛的炮弹一般从虚空中射出的，身体呈弓状弯曲，身体上机甲又不见了踪影，手脚合并在一起，从他飞出的状态判断，像是被人一拳打在腹部后弹出的一般，只是他脸上没有一丝痛苦的表情，却隐现一丝哀伤。

身体弯曲如虾般飞射而出的苏铭，并没有飞出多远，就像被一根无形的绳索牵住一般，双手向前，手里似呼死死抓握着什么，整个身体瞬间绷直，如石化了一般笔直地定在虚空中，抬着头，目光一直看着灵神星的方向，彷佛看穿了虚空，能看到灵神星上的人影。

古㷬操控着机甲迅速飞近，看到了苏铭眼中纠结而复杂的目光，时而依恋不舍、时而愧疚、时而坚毅⋯

古㷬默然飞到苏铭上方，拍了拍苏铭的肩膀。

许久，苏铭才扭头看向古㷬，右伸出左手做出了一个OK的手势，右手仍紧握着什么，没有松开。

＂史瓦克！把5、6号飞船的牵引索放过来！＂古㷬看到苏铭手势，面露喜色，没有追问，立即命令道。

⋯

两艘飞船上射出的，也是两个黑色的逆磁体制造的长条形接驳口，在苏铭的指引下，很快就与从灵神星拉出的接口完成了对接。

身着机甲的古㷬，拉着一直望向灵神星方向的苏铭向6号飞船飞去。古㷬发现，苏铭的目光已不再冰冷，而是闪烁着智慧而柔和的光彩。

＂史瓦克！立即启动拖曳减速和转向程序，3号飞船180度转向机动，5、6号飞船反向推进减速！＂一回到飞船，古㷬随即沉声命令道，在看了一眼双手抱在胸前，正从观察孔向灵神星眺望的苏铭后，又补充道：＂史瓦克！时间充足，一定要计算好牵引索道应力和整体减速时间，绝不能将索道拉断！＂

古㷬脱下机甲，整理了一下着装后，疑惑地向苏铭问道：＂你进去只有五分钟！见到他们了？＂

＂只有五分钟？＂苏铭闻言也在疑惑中缓缓回头，在看到古㷬点头确定后，才又惜字如金般的说道＂见到了！最少二个小时！＂

古㷬脸上的疑惑之意更浓，但看到苏铭转身又看向了灵神星的方向后，淡淡的说道：＂辛苦了！谢谢！＂

＂时间只是一种错觉！＂苏铭没有回头，口中自言自语般道。

准备离开的古㷬闻言，转身顿足，凝重地沉声道：＂也许吧！灵神星完成泊入后，需要告诉宙斯开启聚变程序，你有办法和他们建立联系吗？＂

＂没有！他们能看到我们！切断接驳索道就是启动信号！＂苏铭转身看向古㷬，接着又说道，＂宙斯带了东西，我要去三号飞船见奚若！＂

＂好！联络飞船在货舱，你去吧！＂古㷬拍了拍苏铭的肩膀，致意道。

＂谢谢！＂苏铭侧头看了一眼肩膀上古㷬的右手，说完，便向货舱的方向走去。

三小时后，经过古㷬的紧张调度和三艘飞船的紧密配合，终于完成了宙斯号与灵神星的减速和掉头转向机动，灵神星在五、六号飞船的牵引下快速向地日拉格朗日点接近。

三号飞船中，马斯克长舒一口气，缓缓从控制台站起，转身看向站在窗前的苏铭。

＂你能看到他们？＂看着苏铭一直望着牵引索尽头的灵神星，马斯克问道。

苏铭微微点头。

＂宙斯有没有带东西给我？＂马斯克问道。

苏铭摇头。

＂这小子！重色轻友！给我带一块灵神星的石头也行啊！等他出来！我要捶死他！＂马斯克气恼地咒骂道。

苏铭转身从怀中取出九个颜色各异的圆形金属小球，用掌心托着，递到了马斯克眼前。

＂给我的？＂马斯克两眼放光，问道。

＂给裘真博士的！您可以先研究一下！＂苏铭面无表情地说道。

＂他X的！这小子没良心！就我没有！＂马斯克不敢置信地看了一眼苏铭，一把抓过金属球，怒骂道。

很快马斯克就打量着金属小球如获至宝，转身走向实验舱方向，口中愤愤不平地说道：＂还有你小子，说话别这么直接！答应我的东西一定要给我！这些东西还不错！我先去打个光谱，研究一下！＂

＂多体球磁！我不会忘记！＂苏铭回道。

马斯克深深看了一眼苏铭后，又拍了拍苏铭右手臂，大笑道：＂好！你比宙斯那小子有良心！＂说完，直接向实验舱走去。

距离地球150万公里的拉格朗日点L1点，又称平动点，其实它并不是一个点，而是指地日之间一个直径一万公里的空间区域，这里是地日之间的引力平衡区域之一。因为小天体和人造卫星在这里会很容易与地日保持同步轨道运行，所以在这存在着很多的人造天体，在这片区域周而复始地做着圆周运动。

不远处出现了三个泛着蓝光的光点，正呈品字型缓缓向这里靠近，两个并排紧连的光点在前，一个光点亦步亦趋地跟在后方。

这是三艘一模一样的碟形飞船，前面的两艘飞船不停射出一道道红色的光束，将附近的一颗颗卫星一一摧毁，四散的卫星碎片与残骸依然在这片区域环绕。

三艘飞船缓缓停在被卫星碎片环绕的空旷区域，像被一根无形的绳索穿着一般，呈Y字形旋转两圈后，缓缓静止在空间中。

一个金红色相间的机甲从一艘飞船中飞出，右手中提着一把黝黑长刀，刀刃部分仿佛与虚空融为一体，机甲转头看了一眼站在飞船悬窗前的奚若后，长刀高举，一刀劈向了飞船前的接驳口⋯

另一个方向上，也身着机甲的古㷬，将最后一根索道切断后，深蓝色的宙斯号飞船突兀地出现在空间中，古㷬伸手缓缓抚触了一下宙斯号飞船船身，身后推进器蓝光一闪，飞进宙斯号中。

＂三条牵引索都已切断，所有飞船开启电磁防护，撤离到安全距离！＂身穿机甲站在宙斯号中的古㷬沉声命令道。

古㷬的声音刚落，四艘飞船瞬间包裹在蓝色光罩中，犹如四个蓝色的圆形水滴，随着飞船的撤离，拉格朗日点内的所有人，都见到了他们一生之中都难以忘怀的一幕，一个缓缓旋转着的淡黄色星球，第一次出现在他们视线中，星球表面蓝色的电芒时隐时现。

通过全方位探测器发回的图像，能看到在淡黄色的灵神星的两个极点，都存在着两个白紫色相间的六边形的图案，跟随着星球缓缓转动。在这星球的赤道附近，一个巨大的呈绿色的十字突然出现，环绕灵神星一圈后才消失。

＂古㷬祭司！您能看到灵神星上的数字吗？＂在看到数字的瞬间，站在窗前的奚若看了一眼屏幕中的影像，问道。

＂什么数字？＂古㷬疑惑道。

＂十！现在已经变成九了！＂奚若凝视着灵神星答道。

＂我也能看到，这应该是灵百慧用生命之源发出的倒计时！＂马斯克也站在悬窗前眺望着灵神星的方面，应声道。

＂所有飞船加速撤离！悬窗开启强光防护！＂本来坐在主控台的古㷬，走到窗前看了一眼灵神星后，命令道。

当绿色的数字一出现后，一个巨大的绿色心形图案出现在灵神星上，苏铭高举双拳撑在悬窗之上，依依不舍的眼神中如有一团雾气萦绕。

奚若看着灵神星上的心形图案也是心头一颤，胸口快速起伏，心中犹如压抑着万斤巨石，眼中泪光流转，在沉默中缓缓伸出右手，搭在了身体有些颤抖的苏铭肩上。

随着绿色心形图案的消失，灵神星的颜色从淡黄色变成了桔黄、然后快速向红色转变，最后在一阵耀眼的白光闪过之后，一颗闪亮着恒星光芒的天体出现在了众人眼中。

＂史瓦克！立刻全面分析灵神星的轨道、光谱和磁场数据，并进行数据模拟！＂宙斯号中的古㷬在悬窗前长舒一口气，匆匆坐回控制台后，立即命令道。

＂宙斯这小子！居然弄出一颗恒星！苏铭，你说他们能看到我们吗？＂马斯克站在窗前，戴着墨镜，迎着已经聚变成恒星的灵神星发出的光芒，口中喃喃自语道。

＂不知道！＂苏铭答道。

＂不用遮光镜，你眼睛难道不疼？＂马斯克看着裸眼注视着灵神星的苏铭，问道。

＂谢谢马总关心！不疼！＂苏铭答。

＂不疼就好！还算正常！＂马斯克瞥了一眼苏铭，又看向同样没有戴护目镜，沐浴在阳光中的奚若道，＂奚若！难道你也不疼？＂

＂谢谢马总！我也不疼！＂奚若转头看向马斯克致意道。

马斯克一把取下护目镜，看向灵神星，顿时便被阳光耀得睁不开眼，泪水夺目而出，他把手中的护目镜一摔，破口大骂道：＂就我不能看！⋯他娘的！肯定是宙斯这小子故意辣我眼睛！他娘的⋯＂

＂马总！我们回去吧，孩子们可能要出生了！＂奚若轻抚着隆起的小腹，嘴角带着一丝母性的微笑，向马斯克请求道。

＂好！让宙斯这小子在这变星星，我们走！＂马斯克口中怒骂，眼睛却看着灵神星的方向没有挪步。

⋯。

＂愿我如星伴君侧，夜夜流光相皎洁。此别过后忆相逢，几回魂梦与君同！⋯再见了！⋯我的宙斯！再见了！⋯百慧！＂奚若微笑着，迎着阳光，朝向灵神星的遥遥招手，口中传出一声深情的呼唤，仿佛穿透了空间和时间，缭绕在无际的星空之中。

＂地球中低纬度的极光已经消失，太阳射向地球的高能带电粒子流减弱了百分之九十，到达地面的紫外线增加了百分之五，灵神星在地日拉格朗日点运行轨道正常。＂史瓦克的声音在四艘飞船中同时响起。