---
title: 超越繁星－（第一部，劫后余生）中
author: 闲哥
created: '2023-04-23'
source: http://zhuanlan.zhihu.com/p/624287020
---

＂塔克机场！＂苏铭心中默念道，然后转身，缓步向机场塔台方向走去，一边四下打量着机场四周。

＂塔楼和侯机厅背靠着沙丘，没有警卫和武器系统，只在机场周围设置了三米高的栅栏，这和普通机场完全一样！＂苏铭已经走到塔楼的下方，本来就是飞行员的他，对于机场的硬件构造和设施运行都是很熟悉的。

＂先生您好！请问是要乘机吗？＂一个警卫模样的工作人员，警惕着远远向苏铭问道。

＂我叫苏铭！想见一下塔克机场负责人，请你帮忙引荐一下，谢谢！＂

＂苏铭？那请原地稍等，我马上去通报！＂警卫说完，迅速转身向塔楼方向跑去！

看着塔楼的摄像头全部对准了自己，苏铭知道对方已经知道自己的到来，转身背对着塔楼，向远处的小湖望去，小湖比机场地势略低，夕阳下，波光粼粼的湖面上还有几艘小船在慢慢游戈，湖心沙丘上的几棵棕榈树在夕阳下将小湖映衬得如梦似幻。

＂古㷬！苏铭在塔克机场候机楼，你要不要去会会他？＂贪狼将古㷬面前的屏幕切换成苏铭实时影像，问道。

古㷬看了一眼屏幕中的苏铭，淡淡道＂他还不够资格！我先去泰坦城，会会宙斯！先不要动手，等我回来！＂

＂好！＂贪狼看着已经走向门口的古㷬应声道。

＂他有异动也不要动手！＂古㷬回头继续强调了一遍！说完，直接消失在传送机中。

贪狼神色复杂中喃喃低语：＂宿命！苏铭⋯＂

桔红色的夕阳映照在机场塔台后面高大的沙丘上，将塔克机场浸染成了一片红色，苏铭一直如标枪一样站在原地，背对着塔楼，身后被夕阳拉长的身影已经爬上了塔台的墙壁。

突然，苏铭心头一阵警觉泛起，身上寒毛倒竖，球形光幕瞬间笼罩全身，他蓦然转身，寒光四射的双眼死死盯着杀机传来的方向！

杀机来自塔楼后方高大的沙丘，天色己暗，整个塔克机场周围已空无一人，灯光不曾亮起，只有几个摄像头上微弱的红芒映出！死寂得犹如一片鬼域！

＂沙丘里有问题！＂苏铭全身被白色光晕包裹，全身紧绷，拳头紧握。几次生死危机的历练，让他坚信自己的直觉，虽然沙丘表面并无异样，但他坚信杀机来自沙丘内部！

＂他察觉到了？＂黑袍老者贪狼疑惑的看着屏幕中的苏铭。

十分钟后，苏铭没有动，全身依旧白光笼罩，握紧的拳头已经松开，身体也不再紧绷，但仍目光冰冷地注视着暗夜中的沙丘！

贪狼盯着眼前的屏幕上苏铭身体和表情上的细微变化。

＂此子绝不能留！＂贪狼口中喃喃说道，右手食指快速按向桌上的攻击按钮。

在贪狼按下攻击按钮的瞬间，从塔克机场的四周的跑道、塔楼、和后面的沙丘上，毫无征兆地冒出无数火光，光束纵横交汇，朝苏铭爆射而来。

即使苏铭一直在警惕，但贪狼的攻击没有给他一丝的反应时间，所有的攻击能量瞬间在苏铭身上炸开，一朵磨菇云从苏铭原本站立位置冲天而起，塔楼和候机大楼完好无损，强烈的冲击波却将塔楼对面几百米开外的护拦全部摧毁！

攻击在短暂停顿后，强烈火光又从机场的四面八方闪现，这次伴随着密集的破空之声。

＂史瓦克！怎么回事？＂贪狼看着又出现的火光的机场画面，问道。

＂正在追击目标，激光攻击无效！正用常规武器攻击，请等待目标参数分析！＂电脑史瓦克机械般的声音在圆形祭坛中响起。

＂伽马激光攻击无效？＂贪狼古井无波的脸上惊容乍现，看着烟雾缭绕，火光四射的机场，一边开始用头箍连接超级计算机史瓦克，用人机接口直接调取数据和图像。

贪狼接收完数据后，不禁一阵愕然＂射线激光在他身外一米完全被阻挡！只有穿甲弹和爆裂弹可以攻击到他本体，但仍无法伤到他！只有红外线和磁场探测装置能追踪他！＂

＂史瓦克！数据还没有分析出来吗？＂黑袍老者贪狼很快恢复了冷静！看着屏幕上仍火光四射的塔克机场，淡漠地说道。

＂目标没有破损，身体周围有一个直径两米的空间磁场防护，无法计算具体强度！要达成目标灭杀，请使用逆磁弹攻击！＂超级计算机史瓦克回答道。

贪狼凝重地看着硝烟弥漫的机场，沉声道：＂没有破损！球形空间磁场防护！在火力攻击下，他居然没有要逃走的意思！宿命！你是在向我示威吗！＂

＂只能使用二枚逆磁弹实施灭杀！使用最优方案！立即执行！＂贪狼断然道。

＂收到，立即执行！＂史瓦克不带情感的机械声传出。

在受到第一波攻击的瞬间，苏铭身上的蓝色宇航服就己全部炸裂，露出里面穿着的深蓝色七层石墨烯紧身服，这是马斯克最新研制的高强度防护服，经过测试能和苏铭、宙斯的变异身体强度完美配合，能承受极大的物理冲击。

但现在，苏铭身上蓝色紧身衣也出现了破损，后背位置出现一大片古铜色的肌肤。

穿甲弹、爆裂弹在他的身上不停炸开，虽然不能破开身体的防䘖，但爆炸产生的冲击波，仍让苏铭身体如同狂风骇浪中的一叶小舟在空中不停翻滚！

＂这是电脑控制的饱和攻击，不能在空中被动挨打，必须反击才能回到地面！＂苏铭在不停翻滚中，冷静地思索道。

苏铭凝神在眉心的三个球体，双拳紧握，连续三拳全力向机场地面的攻击源头轰去。

机场跑道上，瞬间出现末日般的景像，磨菇云冲天而起，拳印正对的混凝土跑道被强大的磁场冲击搅碎成了粉末，产生的冲击波将拳印周围的机场跑道激起，远处的地面像波浪般翻滚，三个巨大的深坑出现在原来平坦的跑道上，三个坑底都出现了巨大水花，黄色的泥浆从地下喷涌而出！

身体被硝烟熏成一团黑炭的苏铭，落入坑底的黄色泥浆之中，不见丝毫气息传出！

三拳产生的地震波传到黑袍老者贪狼所在的祭坛，地面随之一晃！

＂一个人的力量怎么可能产生这样的破坏力！＂贪狼布满皱纹阴冷的脸上，第一次露出了骇然。

＂目标在水中，无法使用逆磁弹攻击！＂史瓦克报告道。，

＂立即分析目标攻击类型！出水后立即灭杀！＂贪狼阴沉地命令道。

＂目标三拳产生共计60万特斯拉的区域磁爆，塔克机场所有设施失去联系！＂史瓦克在贪狼命令发出后，立即答道。

以太国泰坦城，宙斯正在情报室关注着塔克机场，皇宫总管覃浩也在电脑前监测。

＂陛下！塔克机场的卫星影像己不能观测！＂覃浩看着己黑屏的卫星影像，汇报道。

＂对准塔克机场位置，启用卫星地震和磁力监测仪！＂宙斯神色凝重中命令道。

经过十分钟，覃浩终于连接上监测卫星，拿到数据后，神情一凝，报告道：＂陛下！塔克机场刚连续发生了三次5级表层地震和连续三次的磁爆！＂

＂继续监视！＂宙斯淡淡的说道，脸色却渐渐阴沉，暗自思索道：＂这么快就动手了么？＂

＂陛下！H国的苏部长来访！请求见您一面！＂覃浩在一边接完电话，请示宙斯道。

＂会客厅有请！你先过去，我随后就到！＂宙斯面露沉思后道。

＂是！＂看着躬身走出的覃浩，宙斯暗道：＂苏部长？真是亚特兰蒂斯的人吗？我刚回皇宫，他居然就来了⋯＂

塔克机场三个连在一起的巨坑底部，苏铭静静盘膝坐在泥浆深处，经过生命之源洗礼，即使不呼吸，也不会有任何不适。

史瓦克操控的攻击己停止，但沙丘上的发射装置仍在待命，密密麻麻，在月光的映照下散发出阵阵寒芒，发射口整齐划一对准着苏铭所在深坑的位置。

深坑的底部泉水不断涌出，最底层的水已经清澈透亮，穿着蓝色紧身衣的苏铭缓缓睁开了眼睛，眼神中沉静而严肃，还带着一丝疑惑！

＂沙丘方向还是有杀气！我已经展现了力量，一定要不死不休吗？为什么？＂苏铭冷眼看向沙丘方向。

＂他们这是一定要我死！那他们一定有杀死我的把握！一个上万年的文明，肯定会有隐藏的手段！＂

＂不行！必须马上离开这里！拖得越久处境会更加危险！＂苏铭心中升起一阵警觉，心中决断道。

苏铭环顾巨坑的底部，左方不远处有一块巨大的石板，游到石板上后，身体外球形白色光幕环绕，双拳紧握中抬头望向上层的浑浊泥水，双脚全力一蹬，准备飞出塔克机场。

苏铭脚下的巨大石板在苏铭一蹬之下完全粉碎，伴随着一起冲天而起的泥水，苏铭如一发炮弹般从巨大水坑中疾速飞出。

刚刚飞出水面，一股强烈的危机感便涌上苏铭心头，很久没有感受过的剧痛从眉心和心口传来，空中无数火光瞬间汇聚而来。

苏铭没有去管巨痛的来由，紧握的双拳全力向前方轰去，前方看似一片空旷，却有无数火光从中射出，拳锋的电磁力场像撞上一堵墙壁般轰然爆开，无数的碟形飞船在深蓝色的电磁冲击波下，如摧枯拉朽般产生了连环爆炸。

苏铭依靠惯性在电光火石之间飞出了隐形飞船的包围圈，看着脚下的快速变小的机场，长舒一口气后，伸手向眉心剧痛传来的地方抹去，映入眼帘的是一个乌黑的箭头，箭头上浓烈的黑色，仿佛要将所有光线吸进去一般。

低头看向心口的瞬间，苏铭双目一凝，自己心脏位置赫然出现了一个箭形伤口，还没有愈合，却没有鲜血涌出。随着心脏的跳动，一阵阵剧痛从心口位置传来！

＂这是什么？如果不是眉心的光点挡住这致命一击！⋯＂苏铭一阵后怕，强忍剧痛向右手中的黑色箭形之物仔细看去。

＂没有重量，纯粹的黑色，一丝光线都不能反射！上面居然还刻有花纹！这是什么？＂苏铭用手指在箭头上抚触着，想弄清楚到底是什么花纹，眼光看向胸口的伤口。

这是一个整齐的箭锋形伤口，边缘没有一丝血肉残余，血肉已经消失，如同被锋利的尖刀剐掉一般。

＂箭头还在我心脏位置，伤口也是这种箭头造成的！＂强忍着心脏传来的阵阵剧痛，苏铭判断到。

＂黑色箭头能吸收我的生命力，必须将它取出来！＂心脏的痛楚越发强烈，感到自己的生机正向心脏位置涌去，额头已经沁出汗水。

苏铭正准备伸手从伤口中取出箭头，脑海中一股强烈的虚弱感传来，一阵剧痛过后，苏铭陷入昏迷中，右手手心中还紧紧握着从眉心取下黑色箭头。

＂史瓦克！是否完成目标灭杀？＂黑袍老者在看到漫天飞船在苏铭两拳下如烟花般凐灭后，青筋直冒地厉声问道。

＂数据不足！无法作答！＂超级计算机史瓦克答道。

＂两枚逆磁弹居然都没能贯穿他的身体，射向眉心的居然没能射入，只有心脏位置命中并射入，即使加上逆磁弹的噬生效果…＂贪狼看完数据，双眼一凝，在惊诧中自言自语道。

＂立即计算目标的出射的角度和速度，一定要到他！＂贪狼沉声道。

＂计算结果显示目标在距地100公里左右的绕地轨道，＂史瓦克快速回道。，泰坦城以太皇宫会客厅外，覃浩看向苏部长身边一个戴着金框眼镜的年轻人，躬身向苏部长道：＂苏部长！陛下只请您进入会客厅，这位先生也要一起进入吗？＂

苏部长微笑道：＂覃总管！这位是我国总统派来的特使古㷬先生！当然也要见陛下！＂

覃浩闻言躬身道：＂见过古㷬阁下，那我先去通报一下！请见谅！＂

古㷬笑道：＂覃总管不用客气！是我们通报不周！麻烦你了！＂

＂覃浩！不用通报了，快请客人进来！＂随着宙斯洪亮的声音从会客厅从传出，他人也出现在客厅门口。

宙斯笑容满面地迎向一行人，热情地道：＂苏部长大驾光临！快请进！＂

＂见过陛下！这位是我国特使古㷬！这次我只是做陪！帮忙引荐！＂苏部长躬身微笑道。

＂宙斯！你好！我是古㷬！＂古㷬抱拳道。

＂古㷬先生！＂因为古㷬并没有对他使用尊称，所以宙斯疑惑地看着玉树临风般的古㷬，但很快又爽朗地笑着向屋内的方向伸手道，＂请进！＂

众人落坐后，古㷬自顾自地坐到了苏部长的上位，并示意苏部长退下。

宙斯看到苏部长向古㷬躬身退下，看向古㷬的眼神一凛，也示意覃浩退出大厅。

＂宙斯！既然你将苏铭送到塔克机场，那你应该知道我的来历！＂古㷬微笑看着宙斯，直呼其名道。

宙斯凝重地看着古㷬，说道：＂亚特兰蒂斯！＂

古㷬向宙斯微笑着点点头，拿起身边的茶杯，小抿了一口。

＂你们为什么要追杀苏铭？＂宙斯凝重地直接问道。

＂他不是地球人！我们搜寻不到他的任何信息！＂古㷬答道，目光注视着宙斯，似乎在观察他的反应。

＂不是地球人？他有哪一点不像地球人类？证据呢？＂宙斯疑惑道。

＂我们有全部地球人类的遗传基因信息，他的遗传信息与我们完全不同，我们已经观察监视他十多年，这种基因上的不同…不是变异！＂古㷬不紧不慢地答道。

宙斯靠向椅背，看着古㷬，仔细揣摩了一下古㷬话语中的信息后，才说道：＂我不怀疑你们的判断力，即使他不是地球人，但他自认是地球人，而且他憎恶战争，并不是穷凶极恶之人！他击杀那些飞行员的目的，也只是想尽快结束战争，保护战友！＂

古㷬点了点头，看着宙斯，带着一丝凝重慢慢说道：＂你是一个国家的统治者，而我们是推动地球文明的操控者，不会容许任何超出我们掌控的人或事出现。因为在万年前，我们的文明就是因为一个异族人而毁于一旦！所以请你能理解我们的决定！＂

古㷬说完，宙斯神情愈发凝重，在大厅中缓慢踱起步来。

片刻后，宙斯缓缓停下，面向古㷬严肃地说道：＂谢谢你的坦诚！我也能理解你们的行事原则！只是现在，你们可能已经很难杀死他了！＂

古㷬抬头看着神色凝重的宙斯，带着一丝嘲笑之意道：＂为什么？你这是不相信我们的能力？＂

＂我刚一直在关注塔克机场，你应该看看塔克机场发生了什么？再来嘲笑我！＂宙斯凝重地反击道。

古㷬凝视宙斯，伸手在眼镜镜框按了一下，镜片投射出塔克机场发生的一幕，在古㷬的视网膜上不停闪现。

古㷬的眼神逐渐凝重，当他看完，转身看向宙斯的目光隐隐露出一丝冷咧的寒光。

宙斯直视古㷬，淡然道：＂古㷬先生！这一切不是我们的错！苏铭没有恶意！你们应该先和他谈谈！至少应该给他说话的权力！＂

古㷬面色一缓，淡淡问道：＂在月球发生了什么？＂

＂您不觉得您的语气很傲慢？＂宙斯不卑不亢地问道。

＂我们为地球文明的发展默默耕耘了上万年，你即便不说，月球发生的事我也能很快知道！＂古㷬自信道。

＂傲慢一定会付出代价！我们不想和你们为敌，苏铭去塔克机场，只是想问你们为什么追杀他，他没有恶意！我的坦诚也是对你的尊重！＂宙斯直视古㷬，正色道。

＂苏铭没有资格和我们谈条件！＂古㷬站起一字一句地道，以一股睥睨天下的气势压向宙斯。

宙斯依然无视古㷬气势上的压迫，转身走向自己的座位，缓缓坐下后，哂笑着说道：＂这就是你们的治世之道，亚特兰蒂斯上万年的文明，也不过如此！傲慢！不知敬畏！没有容人之量！难怪在万年前会一朝覆灭！＂

＂当你知道苏铭现在的价值后，也许你们就会改变这种想法！＂宙斯继续沉声道。

＂价值？什么价值？＂古㷬追问道。

＂我不会在当事人不在场的情况下，谈论个人隐私！＂宙斯沉声道。

古㷬转身，向宙斯伸出左手笑道：＂好！那我三天后再来！＂

＂三天后恭候大驾！＂宙斯握手后沉声道

送走古㷬后，宙斯快步走向情报室，心里沉吟道：

＂古㷬？从他的语气神态判断，他一定是亚特兰蒂斯的顶层人物！难道他就是主宰我们人类文明的人吗？二十多岁的模样！上万年人类文明的主宰？三天后自然会有结果！只是苏铭⋯＂

在距地表300公里的空间，一团淡淡的白色光晕静静飘浮着。

苏铭一直处于昏迷，眉心三个白点的正中出现了一个黑色的小点，虽只有芝麻大小，却如同在吸收周围的光线般，在白色光晕中格外刺眼。

他脸色苍白，双眼紧闭、嘴唇惨白，如同已死去一般。身体上布满破洞的蓝色紧身上，一条条刮痕纵横密布；苍白的右拳紧握着放在心口，似乎想压制来自心口的剧痛，左手摊开，手软绵绵地垂悬在身体外。

＂塔克机场机场仍外在信号屏弊区域，无法看到卫星图像，在苏铭左手植入的定位芯片没有定位信息！在我离开情报室不久，塔克机场上空发生了两次超强磁场爆发，随后发生了一次大爆炸，那可以确定爆炸是由磁场爆发引起的，那么⋯＂看着离开这段时间的监测数据，神情凝重的宙斯在脑海中推测道。

＂苏铭一定是向空中逃离的，但定位装置怎么没有信号传出？我所了解的任何物质都破不开他身体的防御，难道是他身体外的球形光晕还没散去？＂宙斯往椅背一靠，思索到。

＂他不可能冲出地球引力圈，以他白色保护罩的零重力特性，那他一定飘在太空中！＂宙斯在思考过后眼神一亮。

＂不能再等了！只能又麻烦马斯克，一起去近地轨道寻找！＂宙斯拿起手机，一边拨号一边向皇家机场赶去。

广袤无垠的撒哈拉沙漠深处，地底的亚特兰蒂斯城上空，在空旷的夜空中，一艘黑色小型飞碟在无声无息中如幽灵般突然闪现，一片黄沙的沙漠突然出现一个透出白光的圆形大洞，飞碟没入其中后，大洞直接消失不见，如同从未出现过一般。

＂为什么？＂古㷬一脸阴沉地出现在金色祭坛之中，带着怒气质问黑袍老者。

黑袍老者贪狼在坐椅上低头无语。

古㷬看着一脸落寞的贪狼，缓步走向自己的坐位，不由得暗叹一声，道：＂你知道吗！是对死亡的恐惧，让你失去了长久以来的耐心，才让你出现如此愚蠢的失误！＂

＂耐心？死亡的恐惧？＂贪狼抬头看向古㷬，声音低沉。

＂不是吗？＂古㷬沉声反问。

＂也许吧！＂贪狼垂头叹道。

塔克机场上空，地球近地轨道150公里处，宙斯和马斯克驾驶着飞船已经环绕地球两圈寻找苏铭的踪迹，但仍一无所获。

＂我们没有任何信息，这样找是大海捞针！＂马斯克对宙斯说道。

＂肯定是苏铭身外的保护罩一直在开启，定位信息才一直无法传出！＂宙斯看着星舰拍摄的照片上，塔克机场三个巨大圆坑，和遍布机场的一片狼藉，答道。

宙斯眼光深遂地看向舰窗外的星空，坚定的缓缓道＂我的直觉告诉我，苏铭很关键！即使亚特兰蒂斯一定要杀他，他的价值也值得我们出手！而且是必须出手！＂

＂直觉？你居然也开始相信直觉！你不是只相信通过信息数据分析做出的判断，不相信直觉的吗？＂马斯克笑道。

马斯克沉吟片刻后，拍了拍宙斯肩膀洒脱道：＂好吧！说不过你，那我也舍命陪君子，陪你一起疯一把！＂

马斯克看似洒脱，但宙斯知道他也背负着极大的压力，几千亿的企业和十几年的奋斗成果都可能毁于一旦。和亚特兰蒂斯这种上万年的文明对抗，这是需要马斯克极大勇气才能做出的决定！这是对他宙斯一种无条件的信任。

宙斯凝视着马斯克，诚挚道：＂谢谢！＂

马斯克微笑拍了拍宙斯肩膀，转移话题道：＂你曾说苏铭有保护罩时，可以在空中悬停，那就意味着有反重力效果，他很可能飞出去了更远！先找到人我们再聊！＂

＂好！我怎么忘了苏铭的这个特征，那意味着他很可能没有被地球引力捕获，而是飞出了更远！＂宙斯恍然大悟道。

＂我可是火箭专家！那我们将塔克机场上的大坑中心和他上空发生爆炸的位置，画一条直线，就应该是苏铭从地面弹射升空的角度！＂马斯克在沉思中说道。

宙斯闻言双眼一亮，右手往马斯克肩上一拍，欣喜道：＂对啊！我怎么没想到！马斯克！你可真是个天才！＂

＂滚！＂马斯克一边挣脱宙斯的右手，一边操控飞船，向计算出的方向飞去。

在磁场搜寻系统的追寻下，马斯克在距地球450公里的轨道上，终于找到了和一颗废弃卫星撞在一起的苏铭。

如果不是这颗卫星的阻挡，苏铭很可能飞出地球引力范围，成为一个人形天体，直线飞向宇宙深空。

宙斯操控机械臂将仍在昏迷中苏铭拉进宙斯号，苏铭全身露出的皮肤都是一片惨白，没有一丝血色，将眉心的小黑点衬托得更加诡异，右手紧握仍捂在左胸心脏位置。

＂没有呼吸！只是轻微心跳！他放在心口的手我拉不开！＂马斯克戴着听诊器，凝重地对宙斯道。

＂什么武器能将他伤成这样？他全身没发现明显的伤口啊？＂宙斯也神情凝重地疑惑道。

＂伤口应该在胸口，你赶紧将他右手捌开！＂马斯克看着苏铭的身体姿势，催眠道。

宙斯右手一把抓向苏铭放在胸口的右手一拉，将苏铭身体都拉了起来，但胸口的右手却是纹丝不动。

＂你闪开！＂宙斯右手按住苏铭左肩，左手抓住苏铭的右手手腕，身体外也浮现了白色光罩，向马斯克说道。

在宙斯催动三色小球的力量后，苏铭的右手被他缓缓拉开胸口。心脏位置的伤口展现在宙斯和马斯克眼前。

＂伤口里全是黑色，在强光照射下都是黑色！＂马斯克惊愕道。

宙斯用强光手电筒检查后，转头看向苏铭紧握的右拳，伸手将苏铭拳头手指一个个拉开。一个乌黑的箭头展现在他们眼中。

＂应该就是这东西伤了他！＂宙斯拿着黑色箭头在伤口对比一下后说道。

马斯克指着苏铭眉心绿豆大的黑点，道＂这不是他胸口的箭头，而是射向他眉心的！＂

宙斯一边拿起摄子，一边点头道＂嗯！CT没法进行穿透检查，必须先将箭头取出来！＂

黑色箭头被宙斯缓缓夹出，但伤口中仍然是黑色，也没见有血液涌出。

苏铭脸色惨白仍在昏迷中，惨白的肤色让他眉心的三个白色光点都隐藏不见。

＂走！只有去生命之源了！和他上次中弹一个症状！心跳都已经很微弱了＂宙斯从苏铭身边站起，看着手心的两个黑色箭头，催促马斯克道。

＂好！＂马斯克道。

悬停在黑色深空的宙斯号，化成一道蓝色流光，向月球基地飞去。

月球基地磁场实验室，在宙斯和马斯克将昏迷的苏铭放入生命之源的瞬间，他们在绿色的生命之源中，第一次同时看到了两种颜色：＂三个散发白光的小球和两团极致的黑色！＂

＂这是什么物质？只是残存在苏铭体内的一点余烬，居然在生命之源中能显出这么浓烈的黑色！＂宙斯看着手心的两个黑色箭头，神情凝重地惊叹道。

＂不管它是什么！你还是赶紧将这东西用盒子装起来，别握在手里！＂马斯克也是惊容满面，提醒宙斯道。

＂嗯！我等一下也要进生命之源清洗一下，还好你没拿！＂宙斯看着仍在生命之源中显现的两团黑色，连忙将箭头放进手术盒后，感叹道。

已经过去一天时间，宙斯和马斯克还是一直守在生命之源前，一边讨论着宇宙飞船推进系统的改进方案，一边关注着生命之源中苏铭的情况。

马斯克从地板上站起，缓步走到生命之源前，看到生命之源中两团仍若隐若现的黑色能量依然存在，属于苏铭的三个光点仍然没有动静，他沉吟道：＂这黑色能量居然还没消失！苏铭很可能还是没有醒来！…这两个黑色箭头你也带回去着重研究一下，这种物质绝不简单，说不定会有重大的发现！＂

宙斯从贴身的衣袋中掏出一个铅盒，看着盒中的黑色箭头，道：＂我刚去研究了一下，这种物质是一种绝缘体，没有重量，没有任何辐射，不反射任何光线和电磁波，连伽马射线也无法穿透！＂

＂没有重量？没有辐射！…那不是和生命之源的物理性质很像？＂马斯克道。

＂嗯！我甚至怀疑它就是暗物质！可它又能被我们接触和观测到！而且它能一直在吸收能量，并同化金属材料成为这种黑色的材料。＂宙斯从一边的塑料箱，拿出放过黑色箭头的不锈钢金属盒，递到马斯克身前。

＂苏铭变异了都被弄成这样！你别害我！我可不敢拿，只是感觉这东西和我们飞船的舰体材料中的一层合金相似？＂马斯克畏惧地看着已变成黑色的手术盒，退了两步，畏惧道。

＂舰体材料？你什么时候见过舰体材料的截面结构？＂宙斯一惊，问道。

＂前天在照片上看的！见了也没用，像一个千层饼，只是中间最厚的一层是也是黑色合金！＂马斯克答道。

＂照片？谁给你的？＂宙斯神色一凝，严肃地问道。

＂银河宇宙公司！昨天我就己经发到你邮箱，你等一下再去看吧！＂马斯克看着生命之源中的光点，很随意地答道。

＂哦？＂宙斯疑惑地应了一声，心里却思量道：＂难道是古㷬授意的吗？飞船材料截面照片，这么机密的东西，他们怎么可能交给我们！⋯＂

马斯克围着生命之源观察一圈后，指着生命之源对宙斯道：＂宙斯！你来看！黑色能量并没有消失，而是被生命之源聚到了一起！＂

沉思中的宙斯向马斯克手指的方向看去，在绿色的生命之源球体中，属于苏铭眉心的三个白色球体仍然没有移动，但两团黑色能量却已经被凝聚成两个黑色小球，静静地悬在生命之源中。

＂那就把他拉出来！＂宙斯从地面站起，看着两个黑色球体，沉吟道。

＂他己经醒了！＂当眼清目明的苏铭的头部刚刚离开生命之源，马斯克就大叫道。宙斯也是一脸惊诧。

＂谢谢陛下和马总又一次的救命之恩！又给你们添麻烦了！＂苏铭一边自己解开绑定带，一边带着歉意说道。

马斯克欺近苏铭身边，盯着他眉心黄豆大小的圆形黑印，道：＂举手之劳！不用客气！只是你既然醒了，怎么不动一下！＂

＂我在进入生命之源后就醒了，只是身体没法移动，连眼睛都不能睁开，像是被封印了一样！＂苏铭看向自己心脏位置的圆形黑色印记，疑惑道。

＂那应该是这两团黑色能量的原因！你心脏位置的伤好了吗？＂宙斯伸手一把抓住想去摸苏铭眉心黑色印记的马斯克，问苏铭道。

＂陛下！我也觉得是这原因！＂苏铭道

马斯克挣脱宙斯的手后，怒道：＂苏铭既然没事！我就敢摸了，你拦我干什么？＂

宙斯神色严肃，看着苏铭眉心的黑色印记，凝重地道：＂你𣎴是他！最好先不要冒险！＂

宙斯伸手在苏铭黑色印记上各捏了一下后，疑惑道：＂奇怪！我们在生命之源外看到的是两个球形黑色能量团，而现在却好像是只存在于你皮肤表面的二维印记！＂

＂苏铭！你把塔克机场的经过说一下吧！＂

＂好的！陛下！……！＂苏铭将在塔克机场的经过，祥细和宙斯说了一遍。

宙斯坐在地上，单手撑头，全程板着脸倾听，没有插话。

苏铭说完后，宙斯抬头，淡淡道：＂那两个黑色箭头在我手里，我先研究一下再还给你！＂

苏铭躬身，平静答道：＂陛下！箭头交给您了，回地球后，我不会再回泰坦城！谢谢您和马总的救命之恩！苏铭在此就当向您和马总告别了！＂

＂告别？你是担心亚特兰蒂斯还会追杀你，是吗？＂宙斯问道。

苏铭苦笑一下后，正色道＂是的，陛下！他们连说话的机会都不给我，我觉得他们不会放过我！而且很可能会牵连到您和马总！＂

宙斯从地上站起，拍了拍苏铭的肩膀，沉声道：＂你跟我回泰坦城！＂

＂陛下！可是…＂苏铭正准备说话，却被宙斯打断。

＂没有可是！你应该相信我！＂宙斯凝视着苏铭，斩钉截铁地说道。

苏铭虽然仍有忧色，但看到宙斯这么坚持，感动地抱拳道：＂谢谢陛下！＂

宙斯托起苏铭道：＂不必谢我！＂

马斯克走到苏铭身前，拍了拍苏铭肩膀，看着苏铭眉心的三个光点，正色道：＂苏铭！你看我救了你两次，我事情又多！你能不能花点时间，帮我去找一个这样的球体？＂

苏铭沉吟了一下，正色抱拳道：＂马总！您的大恩，苏铭铭记在心，这种球体，回地球后，一定尽全力帮您寻找！＂

马斯克拍着苏铭肩膀，道：＂好！回地球后，我会给你提供一架小型悬浮战机，和几套可以绑在身体上的火箭推进系统，还需要什么你尽管提！＂

＂谢谢马总！＂苏铭道。

＂好！月球表面被黑洞磁场毁了一遍！我找了一遍没有发现！大陨石坑我也找遍了，所以你的重点在欧亚大陆上，一定要给我仔细找，每个陨石坑都不要放过！＂马斯克神色严肃地说道。

苏铭听完一怔，木然接道：＂好的！马总！＂

＂很好！有你代劳，我就放心了！辛苦了！＂马斯克又拍了拍苏铭肩膀，笑道。

陈晓正和灵百慧坐在沙发聊天，看到风尘朴朴走进来的宙斯，灵百慧连忙仓促起身。

宙斯看到灵百慧也不禁一怔，走到陈晓身边，微笑道：＂是百慧啊！不用多礼！你留在以太国的事，苏部长已经同意了！以后就请多陪陪陈晓！＂

＂谢谢陛下！＂灵百慧笑着道。

宙斯看着巧笑盈盈没有起身的陈晓，手在她圆鼓鼓的大肚子上摸了摸，微笑道：＂陈晓！你先陪客人！我还有事先去处理一下！＂

陈晓巧笑着拍开宙斯的手道：＂宙斯！才回来急什么呀！我们百慧可不是专门陪我的花瓶！她是地理学博士，发表的专业论文可是一堆堆的！＂

宙斯一拍额头，笑着恍然道：＂是我口误！今天刚把苏铭接回来，一天下来脑袋都忙晕了！明天我带你们去见你们的苏铭教官！＂

陈晓转头向灵百慧惊喜地说道。＂苏铭回来了！百慧！明天和我们一起去见见他吧！＂

灵百慧也欣喜地说道＂好啊！己经好多年没见到苏铭教官了！那天他把我叫醒！我可是只闻其声！没见其人！正好去好好谢谢他！＂

陈晓敝嘴哂笑道：＂你可别见到他的时候吓得哭鼻子！＂

＂我才不会呢！他现在又不是教官！我怕他干嘛呀！＂灵百慧微红着脸坐回沙发，搂着陈晓笑道。

宙斯摸了摸鼻子，从沙发上站起道：＂你们先聊！我先去看一下资料！＂

＂去吧！＂陈晓潇洒地扬手道。

二个小时后，当身材火辣的灵百慧上身吊带，下着超短裙出现在皇宫时，陈晓不禁一阵目瞪口呆，围着前突后翘的灵百慧转了一圈，调笑道：＂百慧！你不是从不穿这种性感衣服的吗？今天这是怎么了？＂

灵百慧挺着丰满的胸部，略显羞涩地道：＂不行吗！＂

陈晓纤纤双手环抱着，若有所思地绕着灵百慧看了一圈后，才拖着长声调笑道：＂行！…很行！＂

……

等到陈晓和灵百慧有说有笑地走到苏铭皇宫的住所，两个光膀大汉正在住所前的篮球场上斗成一团。

＂呵呵！是宙斯和苏铭！他们的篮球水平好像差不多啊！＂陈晓娇笑道。

＂我怎么觉得他们像是在打架！＂灵百慧看到宙斯直接跳上苏铭的肩头来了一个爆扣，苏铭被撞飞几米后惊呼道。

＂宙斯陛下！您犯规啦！＂灵百慧对着球场喊道。

宙斯已满头大汗，瞄了一眼灵百慧，道＂我哪里犯规了？＂

＂苏铭在您起步前就已经双脚站好位！您当然是进攻犯规！＂灵百慧弱弱的道。

＂乱说！是他自己倒的！我没撞他！＂宙斯板着脸狡辩道。

＂明明是您撞的！没撞他能飞出去那么远吗？⋯陈晓，你说是不是！＂灵百慧着急地向陈晓求援道。

没等陈晓答话，宙斯仍板着脸带着严厉，说道：＂苏铭是假摔，是他犯规！＂

＂陛下！你耍赖！＂灵百慧气鼓鼓地大声道。

陈晓若有所思地看着一本正经的宙斯，带着玩味的笑意没有说话。

＂灵百慧！你别拉陈晓来压我！你判罚失误！所以应该接受处罚！嗯！…就罚你今天下午去苏铭家搞卫生！没搞干净不准回家！＂宙斯依然板着脸，一本正经的说道。

灵百慧俏脸一红大声道：＂陛下！苏铭这么久没回家！灰都一尺厚，我一个人怎么搞得完啊！＂

苏铭连忙从地上爬起来道：＂陛下！卫生我自己来！您就不用安排了！＂

宙斯脸上没有一丝笑意，板着脸霸气十足的沉声道：＂不行！有错就应该罚！难道我的金口玉言你们都要违抗？＂

＂遵命！陛下！＂灵百慧红着脸似乎明白了宙斯的深意，清彻的眸子里露出一丝窃喜！微微躬身应道。

苏铭看着身材火辣穿着超短裙，正躬身应道的灵百慧，一阵无语！又看了一眼一本正经的宙斯，应道：＂遵命！陛下！＂

宙斯对于陈晓向自己偷偷伸出的大拇指视而不见！继续不容置疑地道：＂跟我一起去䘖膳房补充一下体力，就去苏铭家搞卫生！＂

＂补充体力？⋯可是陛下！我们三天不进食！体力也没问题的！＂灵百慧纳闷道。

＂你没问题！不代表苏铭没问题！别啰嗦！跟我走！＂宙斯穿着运动短裤，赤着肌肉横生的上身，转身向䘖膳房走去，一边语气严厉地说道。

＂鹿鞭！海狗鞭！牛鞭！鹿血酒！人参！肉苁蓉！小米粥＂苏铭看着摆在自己面前的菜，饶是他一向沉稳的性格也不禁目瞪口呆地转头看向宙斯！

＂这些都是最地道的野生食材！你们不能浪费！必须全部给我吃完！＂宙斯脸上不带一丝笑意，严厉地说道。神色严肃不像是在请客吃饭，倒像是在安排重要任务一般！

＂可是陛下！…＂苏铭看着面前5斤装满满一瓶鹿血酒，正准备说话，却被宙斯直接打断。

＂没有可是！＂宙斯带着一丝深意严厉的说道！

苏铭脖颈以上顿时通红，欲言又止呆呆地看着宙斯！

＂有话等吃完了再说！＂宙斯凝视着苏铭，语气平缓了些。

本就几天已经没进食的苏铭，虽然他并不要进食也可以精力充沛，但腹中的却早已空空如也，而且食材制作精美、非常诱人！先喝完一碗小米粥后，他低头开始狼吞虎咽地吃起来。

宙斯看苏铭很快就将面前的食物一扫而空，又命令道＂把鹿血酒摇匀了，喝完！＂

苏铭满口食物，看了一眼泛着红光的酒瓶，带着一丝哀求抬头望着宙斯。

＂喝…完！＂宙斯指着酒瓶，不容置疑道。

＂陛下！这红酒好漂亮！我能喝一杯吗？＂灵百慧轻轻捋了一下额前的秀发，好奇地看着红色的鹿血酒，问道。

＂别！我一个人来喝！＂苏铭满口食物，连忙一把抢过鹿血酒，含糊不清的说道。

＂好！你想喝我这还有一瓶，你喝这瓶！＂宙斯从身下又拿出一瓶鹿血酒，推到灵百慧身前道。

＂陛下！＂苏铭不敢置信地看着毫无笑意的宙斯，带着一丝恐惧的声调说道。

＂她一个小姑娘都敢喝！你难道是怕我在酒里下毒！＂宙斯大声质问道。

苏铭双眼一凝，抱起酒瓶就往口里灌去…

＂还没醉！酒量不错啊！除了里面的鹿血，这可是52度的龙舌兰酒！要不要再来一瓶！＂宙斯拍了拍已经醉眼迷离的苏铭，问道。

苏铭带着醉意起身，连忙抱拳道：＂谢谢陛下美意！苏铭再…再…再不能喝了！＂

＂既然都喝完了！＂宙斯看了看桌上空空如也的杯碟，转头沉声命令道：＂灵百慧！你送苏铭回家！＂。

灵百慧满面红霞却没有犹疑，欣喜中轻声答道：＂好的陛下！＂

＂很好！就这样吧！＂宙斯没看苏铭，转身走向门外，点头赞赏道。

陈晓愕然地看着苏铭和灵百慧携手告辞离开后，靠着宙斯的胸膛，轻轻抚触着宙斯身体上雄壮的肌肉，面露娇媚轻柔地说道：＂夫君！你这媒人做得好猛＂

＂是吗？＂宙斯温柔浅笑道。

泰坦城伊水河边苏铭住所，苏铭在车上一路无言，他的手却被灵百慧一直紧紧握着，下车后灵百慧红晕满面，带着娇羞的微笑轻车熟路地打开大门，径直向院子里走去。

＂进来啊！呆门口干嘛！＂灵百慧转头向苏铭扬手轻柔道。

苏铭一怔，道：＂你来过？＂

＂来过几次！陈晓把关于你的一切都跟我说了！＂灵百慧回头拉起苏铭的手，一边说道。

苏铭沉默着走入院内，地面一尘不染，还多了几盆青翠欲滴的兰花，十几朵娇艳的花朵点缀其中，一股若有若无的香气飘散在院内的空气中，让苏铭昏沉的醉意都清醒了几分。

醉意未消的灵百慧转身欺进到苏铭眼前，他微红秀美的脸庞，柔情似水的眼睛中透着一股野性的光辉凝视着苏铭

＂既然你都知道，就不怕么？＂苏铭沉声道。

＂不怕！我愿意和你一起被亚特兰蒂斯追杀！＂灵百慧面带着娇羞的微笑，没有一丝犹疑坚定的说道。

苏铭的手在不自觉间握紧了手中柔若无骨的小手。

＂苏铭！＂借着醉意的灵百慧，动情呼唤着，借势投入了苏铭的怀抱。

耳鬓厮磨间，灵百慧柔滑白晰的脸颊在苏铭的颈间滑过，热烈的呼吸一阵阵掠过他的后颈，两团弹性十足，如温柔软玉般紧压的触感在他胸前爆发，两人紧握的双手被拥抱压在了胸腹之间…

苏铭抽出压在灵百慧柔软小腹间的手，情不自禁地紧紧抱住了怀中的娇躯。

灵百慧不由自主地发出一丝呻吟，抬起娇羞红润、吐气如兰的小嘴，双眼迷离间向苏铭的双唇触去。

灵百慧滑润的香舌在苏铭唇齿间不停游动，他微张唇齿，热烈地回应着灵百慧如火一般的激情，久久不愿分离⋯

许久，面若桃花般潮润、双眼迷离的灵百慧在后背传来的一阵撞击感中苏醒，看了一眼周围环境，心道：＂这是床吗！＂

没等她继续思索，苏铭强健的身躯在瞬间压迫而来，一股男性荷尔蒙的气息喷鼻而来。苏铭的唇舌在灵百慧的颈间不断吸吮，灵百慧双眼又陷入了迷离，一股潮红漫上了她的脖颈，一阵阵呻吟声从她口中传出！

灵百慧身体上的衣物，她不知何时已被褪去，身体上下不断传来的滚烫触感让她呻吟不断，一阵阵让她灵魂震颤的抚慰如潮水般不断传来。雪白润滑的娇躯紧紧缠绕着，如水蛇般在苏铭健硕的身体下不停扭动⋯

灵百慧身下忽然传来一阵剧痛，但瞬间就被充斥的一阵阵快感淹没，如潮水般传来的撞击感让她的灵魂都开始颤栗，口中的呻吟和身体的扭动愈发强烈，柔滑丰腴的白皙身体在苏铭坚实的肉体上不停厮磨，修长圆润的美腿紧紧缠绕在苏铭腰间，在一阵阵撞击声中上下起伏…

不知过了多久，一阵迅疾强烈的撞击感传来，一股陌生的震颤和温润感让她脑中一片空白，情不自禁地发出一阵销魂的呻吟，白皙的身躯不由自主地一阵阵颤抖。

许久，灵百慧在深沉的睡意中苏醒，看向枕边还在沉睡中的苏铭，右手还放在她的胸前，右腿搭在她圆润的美腿上，他似乎连沉睡也舍不得离开这温柔滑润的所在。

灵百慧露出一丝性感慵懒的微笑，柔情似水地伸手在苏铭的眉目唇齿间轻轻抚摸着，似乎要将苏铭的模样刻进自己心间。

苏铭在灵百慧的抚触间，睁开了亮如星辰的深遂双眼，一眼就看到了灵百慧红润脸庞上柔情似水的双眸。

苏铭将放在灵百慧丰满胸部的手抬起，在她娇艳如花般的脸蛋上轻柔地抚摸了一下，无限柔情地道：＂百慧！＂

灵百慧第一次听到苏铭如此深情而轻柔的呼唤！芳心一颤间，翻身抱向苏铭，埋头在他心间，娇羞似的不愿抬头。

苏铭的胸腹，间两只圆润的玉兔在其上轻柔的震颤，一条圆润光滑的玉腿盖在他的双腿之上，不停地上下摩擦，他本已偃旗息鼓的身体，瞬间血脉贲张，一柱挚天而起！

＂啊！“一声轻柔的惊呼从灵百慧口中传出。

灵百慧被平躺着的苏铭一把拉到身上，温软丝滑的玉体瞬间覆盖在苏铭强健的身体之上，四目柔情对望，双腿间坚挺伟岸的触感和苏铭身体上散发的男性荷尔蒙气息，让她洁白丝滑的身体瞬间泛起一抹抹潮红，情不自禁地又发出一声销魂的呻吟。她满面桃花，娇羞地低下美颈，不敢直视苏铭，在翻云覆雨间，身体很自然地又结合在了一起，在巫山云雨间难舍难离⋯

塔克机场在苏铭离开后第二天清晨，在朦胧的雾气散开后，破败损毁的一切又回复了原样，整洁平坦的飞机跑道上指示灯在雾气中不停闪烁，古色古香的候机厅，装饰一新的护墙和围栏，停机坪上停靠着两架崭新的客机，工作人员正有条不紊地工作，高耸的指挥塔楼上灯火通明、人来人往。似乎两天前发生的一切只不过是一场梦境。

撒哈拉沙漠深处的地底，金色祭坛上，头戴金色脑机接口的耄耋黑衣老者贪狼，双手背在身后，站立在祭坛中央，脸色阴沉地关注着球形投影屏幕上不停闪现的影像。

古㷬身着白袍，戴着金边眼镜，文质彬彬，如一个普通游客般出现在修缮一新的塔克机场，在淡淡环顾一遍机场后，径直登上一架客机，客机在机场上空盘旋二圈后，向以太国方向飞去。

＂宙斯，到雅典城世界银行大楼顶层等我！我二小时后到！＂古㷬的声音在宙斯的手机中响起。

＂古㷬先生！我现在就动身过去！＂宙斯看了一眼手机上属于古㷬的号码，沉声答道。

雅典城是以太国的金融中心，也是以太国最大的城市，居民人口一千多万，以太国近三分之一的人口集中于此。夜晚从远处望去，市中心高楼大厦林立，其上的各色灯光秀如梦似幻，圆环形高速公路上车流穿梭不停，像一个个光圈将雅典城环绕。这是一座不夜城，也是全球仅有的四座金融中心之一，世界银行大楼如鹤立鸡群一般贮立在所有圆环的正中心，这是一座高达六百多米的塔形高楼，梦幻般的蓝色灯光将它映衬得如一把挚天利剑直冲云霄！

宙斯正站在世界银行大楼最顶层的圆形会议厅中，背着手居高临下欣赏着雅典城中的美丽夜景。他虽是以太国王，却只是第二次来到这里，第一次是世界银行大楼峻工剪彩时来过一次。

世界银行是一个超然于国家政治之外的庞然大物，集金融、证券、保险、地产于一身，宙斯当年都是使尽浑身解数，在世界银行总部软磨硬泡之下才拉来了这一座大楼的设立，可以说如果没有世界银行大楼也就没有雅典城的环球金融中心的地位。

＂佐利克居然亲自来接我！这个老狐狸从来都是无利不起早，可今天对我的恭敬和敬畏却不是装出来的，连他那老奸巨滑的招牌笑脸都不见一丝！＂宙斯一边欣赏着美景，一边沉思道。

＂宙斯！请这边坐＂身后，古㷬一袭古装白袍，指着会议厅中间的一个沙发，微笑着道。

＂谢谢！古㷬先生！＂沉思中的宙斯转身抱拳道。

＂祭司大人！那我先告退了！＂佐利克见宙斯落座后，躬身向古㷬恭敬地说道。

＂退下吧！＂古㷬对佐利克道。

宙斯双眼一凝，静静地看着古㷬沉默不语。

＂你放心！对苏铭的追杀已经停止！＂古㷬微笑看着宙斯，伸手道，＂请坐！＂

＂谢谢古㷬先生！＂宙斯长舒口气，致谢道。

＂说说你们在月球的经历吧！＂古㷬看着宙斯坐下后，缓缓说道。

泰坦城伊水河边，苏铭的石质小院中，兰花的幽香弥漫，青石板铺设的地面一尘不染，一个古色古香的木质亭台架设在小院中心，苏铭端坐在亭内一个石质小圆桌前，面色沉静地翻阅着面前的几本厚书，和一幅世界地图不停对照着。

＂都已经一天了，找到线索了吗？＂灵百慧带着一丝慵懒的身体，轻轻走到苏铭身后，在他的耳边轻柔地说道。

＂百慧！你提的思路很好！我已经找到两个不明天体的撞击地点！＂苏铭扭头在正看着地图的灵百慧颈间，说道。

苏铭说话时呼出的热气让灵百慧颈间一痒，红霞又漫上本就娇艳欲滴的俏脸，口中忍不住一阵娇笑，道：＂死亡之丘！通古斯大爆炸！我们…我们什么时候去啊？哈哈！苏铭！别…别哈我！＂

苏铭一把将娇笑连连的灵百慧一把拉到自己大腿上，带着一柔情淡然道：＂我今天就出发，马总对我有两次救命之恩！他托付的事，必须要尽快完成！＂

＂我也要去！＂坐在苏铭大腿上的灵百慧，搂着他的脖子，坚定地说道。

＂这次你不能去！我想先去死亡之丘，这个地名不太吉利，去通古斯的时候，再一起去吧！＂苏铭抱着灵百慧纤细的小蛮腰，询问道。

＂死亡之丘＂就是＂摩亨佐-达罗＂城吧！我曾去摩亨佐-达罗考察过一个多月，对那很熟悉，而且我知道爆炸点的位置！我去能节省你很多时间！＂灵百慧在苏铭怀里指着地图道。

苏铭拿起摩亨佐-达罗城地图，神色凝重地道：＂百慧！我有地图！爆炸点上面标注得很清楚！你先陪一下陈晓，我很快就能回来的！＂

灵百慧从苏铭怀中站起，转身眨了眨眼，思索一下道：＂那我们先去皇宫吧！＂

＂好！百慧你去皇宫，告诉陛下我们的计划，我去飞船做准备！＂苏铭拿起地图，柔声道。

＂好～的，夫君！你可不能先走！一定要等我来送你哦！＂灵百慧伸手紧抱住苏铭的脖颈拖着长音，调皮的说道。

怀中的火热和柔软让苏铭心中一荡。

＂嘤～！＂一声娇喘从灵百慧口中传出，娇羞的红霞又漫上她娇美的脸颊，炽热滚烫瞬间向全身弥漫。

苏铭心潮澎湃，强抑心中的热烈，在抱着灵百慧转了两圈后，才恋恋不舍地轻笑道：＂百慧！先去皇宫！＂

＂嗯！＂灵百慧落地后羞涩地整理了一下衣妆，红霞满面地拾头应道。

…

以太皇宫，苏铭在飞碟旁刚刚做好起飞准备，一道蓝色的香风倩影就扑面而来！

＂苏铭！陛下外出未归，我已经和陈晓说了，我们可以出发了！＂穿着蓝色的宇航服的灵百慧，人未至声先到，等苏铭反应过来，她已经进入了飞碟。

进入飞碟的苏铭一脸严肃，看着巧笑嫣然的灵百慧，沉声道：＂在家我们不是说好了你在皇宫陪陈晓的吗？＂

＂我可没答应你！要不！你赶我下去？＂灵百慧偏着头，俏皮一笑道。

＂我觉得陛下应该和亚特兰蒂斯有过接触，但还是很危险！＂苏铭沉声道。

＂你能保护我的，是吗？赶紧出发吧！别啰嗦了！＂灵百慧双手撑着苏铭后背往驾驶台方向推去，一边俏声说道。

.…

摩亨佐-达罗，又称“死丘”或“死亡之丘”，是印度河流域文明的重要城市，大约于公元前2600年建成，位于今天巴基斯坦的信德省的拉尔卡纳县南部。它是一个大约建于4500年前的青铜时代的古城遗址，城址占地约8平方公里，整个城市像一张棋盘，每个住宅都有6至10间房，并有院子，所有建筑都用红砖砌成，整个城市有一套完整的下水道系统。

在公元前三千年，这座规模宏大的城市建在印度河流域，摩亨佐达罗全部由毛坯砖建成，此地包括一座卫城，建在巨大的路基上，周围建有壁垒，这座底矮的城市遵循着严格的标准，从遗迹中能看出早期的城市设计的方式。”摩亨佐达罗以其惊人的古代文明、神奇的难解之谜，吸引着无数的学者和游客。

几乎比创造出这些奇迹更难以解释的是摩亨佐·达罗这个伟大城市的文明在公元前2000年上半叶的某个时候一下子消失了。在考古发掘中除燃烧的残迹外，街头巷尾，到处都是男女老少的尸骨，整座城市变成了一片废墟，人们称之为“死亡的山丘”。

在对“死丘事件”的研究中，科学家又发现了一种奇特现象，即在城中发现了明显的爆炸留下的痕迹，爆炸中心的建筑物全部夷为平地，且破坏程度由近及远逐渐减弱，只有最边远的建筑物得以幸存。科学工作者还在废墟的中央发现了一些散落的碎块，这是黏土和其他矿物烧结而成的。废墟当时的熔炼温度高达1400—1500℃，这样的温度只有在冶炼场的熔炉里或持续多日的森林大火的火源才能达到。然而岛上从未有过森林，因而只能推断大火源于一次大爆炸。

在距遗迹中心不远的地方，有一个本地人称为“玻璃化的市镇”的禁止入内的神秘场所。这里到处都铺着绿色光泽的黑石。很明显可看出那是“核爆中心熔融物质”，因为当世界第一颗原子弹，在M国的沙漠中试爆时，沙漠中的沙就因核子爆炸的高热而熔化，凝固成玻璃状物质，也因此将它称为“核爆中心熔融物质”。

而摩亨佐·达罗中也到处散堆着托立尼提物质。在因高热而熔化又凝固的矿山中，也有扭曲成玻璃状的壶之碎片，因异常的热气而黏着砖块的碎片，染成黑色陶土制的手镯的碎片等等混杂在其中。

由于这座“玻璃化的市镇”是本地人的神圣之地，故难以进行深入的挖掘调查，也不为外界所晓。科学家经历千辛万苦，终于从“玻璃化的市镇”里带回了几个标本，送到研究室进行分析，结果是：第一件标本壶的碎片，是从外侧向内侧再加热，并又急速冷却的。亦即是最低也有摄氏950度至1000度的高温加热，然后再急速冷却的。第二个标本“黑石”则是由石英、长石及玻璃质所形成的矿物，这种矿物的溶解点大约是从1400度至1500度。可是，从形成空洞孔的外观来看，可知此应是由极高温在极短的时间形成的。如果在窑中或普通的火中，是不会产生那种“在极短的时间内产生数千度高热，然后又急速冷却”的效果的。

在调查时，也发现了许多足以证明这座城市曾发生强烈爆炸的证据，如一瞬间崩溃的砖造建筑物的痕迹，因高热而烧毁的砖块，大量的灰烬等等。因此，科学家肯定摩亨佐-达罗遗址是古代核战争的战场，在它的上空，曾经发生过比原子弹还要大的核爆炸。

＂摩亨佐-达罗市区有四通八达的街道，东西走向和南北走向的各宽10余公尺，市民的住房家家有井和庭院，房屋的建材是烧制过的砖块。如果不是亲眼所见，这是难以置信的，因为在其它古代文明中，砖块只用于王宫及神殿的建筑。最令考古学家惊异的是完整的排水系统。其完善程度就连现今世界上数一数二的现代都市也未必能动达到。二楼冲洗式厕所的水可经由墙壁中的土管排至下水道，有的人家还有经高楼倾倒垃圾的垃圾管道。从各家流出的污水在屋外蓄水槽内沉淀污物再流入有如暗渠的地下水道，地下水道纵横交错，遍布整个城市。面对如此密集的地下水道，人们不禁瞠目结舌。住宅区各处均设有岗哨。从挖掘结果看，这是一个十分注重市民生活公共设施的城市，这是一个什么社会形态的社会呢?为什么它没有宫殿，所有的住房水准又都一样?完全不同于宫殿、神殿林立的古印加、美索不达米亚及国王、法老陵密布、贫富悬殊的埃及呢?除了完善的公共设施之外，还有不少通向印度河乃至阿拉伯海的港埠，这是国内外广泛而积极的经济活动的表现。这所有的一切出于何人的规划?这个设计师可以说具有现代化的头脑。另外，整个摩亨佐-达罗没有防御系统和攻击武器，也没有精美夺目的艺术作品，这也是已知古代文明中的唯一先例。＂苏铭驾驶着小飞碟，身为考古和地理学家的灵百慧在一边如数家珍般的向其介绍着。

＂摩亨佐-达罗既是一个先进的史前文明，有没有留下关于大爆炸发生时的文字记录？＂苏铭在驾驶台向灵百慧问道。

＂印度历史的典籍上记载过远古时发生过一次奇特大爆炸的传说，许多“耀眼的光芒”、“无烟的大火”、“紫白色的极光”、“银色的云”、“奇异的夕阳”、“黑夜中的白昼”等等描述都可佐证核爆炸是致使古城毁灭的真凶。

传诵公元前3000年之史迹的大型叙事诗《摩诃婆罗多》就是其中之一，诗中描绘了英雄亚斯瓦达曼向敌人发射“连神都难以抵抗的亚格尼亚武器”：“箭雨发射于空中。整捆的箭像耀眼的流星一样，化成光包围了敌人。突然，黑夜笼罩住巴达瓦的大军，因此，敌人就丧失了方向感。”“太阳异动，天空烧成焦黑，散发出异常的热气。象群被此武器的能量焚烧，慌忙地从火焰中四处逃匿。水蒸发，住在水中的生物也烧焦了。”“从所有角落燃烧而来的箭雨，与凛冽的风一同落下。敌人的战士们，就像遭到比雷还猛烈的武器。而烈火所烧毁的树木也一一倒地。被这种武器焚烧的巨象群倒在附近，并发出惨痛的哀号声。被烧伤的其他象群，则像发疯般地四处奔逃，寻找水源。

印度的另外一篇叙事诗《罗摩衍那》里，也叙述了一段凄绝惨烈的古代核战争的情景，就像核爆炸一样，“那绽放出令人畏惧的亮光巨枪一发射，连30万的大军也在一瞬间完全消灭殆尽”。更值得注意的是，战争发生在一个被称作“兰卡”的都市。都市构造十分森严，“四面有4个巨门，门用铁链锁着”，“门内随时备有巨大岩石、箭、机械、铁制的夏格尼武器以及其他的武器”，“城堡用难以攀登的黄金城壁加以环绕，背后的巨沟中装满了冰水。”若进而将此地理上的描写与地图比照的话，可发现这座城堡都市“兰卡”似乎就位于印度河流域的某个地方。而摩亨佐·达罗遗迹正位于印度河边，叙事诗，虽是用诗的语法写成的，但记叙的大部分是实际存在的事。诗中有许多关于星球及星座的记述，可推测它应是记载发生事件的日期，我们也可用推测日期的方法来推测地点，《罗摩衍那》中的兰卡，就是摩亨佐达罗”根据罗伊的说法，战争发生在公元前2030年至前1930年间，经与碳14的分析结果相对照，证明摩亨佐·达罗的住民确实是在这时期左右从这座古代都市中消失的。＂灵百慧对于照着以前整理的资料，向苏铭娓娓道出。

＂“耀眼的光芒”、“无烟的大火”、“紫白色的极光”、“银色的云”、“奇异的夕阳”、“黑夜中的白昼＂！这些可能都是电磁作用产生的带电粒子流，对地球大气层电离扰动后的产生的现象，我觉得摩亨佐-达罗之行，我们一定会有所发现！＂苏铭在沉思许久后，语气坚定地说道。

＂..嗯！宙斯陛下既然是在月面撞击点发现的三色球体，那我们就只要在摩亨佐-达罗城的爆炸中心范围寻找，位置数据已经发到飞船数据库！＂灵百慧见苏铭操作很随意，坐到苏铭怀里，娇笑道。

＂我设置了自动驾驶！还有两个小时才能到，我们⋯＂苏铭双手在灵百慧柔滑的腰间和大腿上游走，若有所指地调笑道。

灵百慧一脸娇羞埋首在苏铭颈肩，带着一丝娇喘，含情脉脉地道：＂先把监视器关了吧！＂

怀中的柔荑触感和灵百慧的轻声细语，苏铭身体瞬间血脉喷张，伸手关闭舱内监视器后，一幅幅活色生香、如胶似漆的激情画面，开始不停上演。

二小时后..…

双颊依然潮红未退的灵百慧，娇羞地拖着慵懒的身子整理好衣妆，伏在精神焕发的苏铭肩膀，细语道：＂快到了吗？＂

＂已经到了！我正在找飞碟的降落地点！＂苏铭左手抚摸着肩膀上灵百慧红润俏丽的脸颊，一边看着屏幕上摩亨佐-达罗城的3d地形图说道。

＂这里是摩亨佐-达罗的地下公共浴池，离爆炸点比较近，都是石头堆砌的，既隐蔽又宽敞平坦，飞碟降落升空都不会破坏古城的原貌，应该是最好的降落地点！＂灵百慧白嫩纤细的手指着地形图上一个长方形的区域，声如百灵的道。

＂好！古城的风貌的确实不能被我们破坏，就选这了！＂苏铭点头道，左手充满爱意地在灵百慧俏脸上一捏后，向摩亨佐-达罗城，启动了降落程序。

⋯

＂摩亨佐-达罗到处有磁性残留，指南针在这无法使用！＂灵百慧在爆炸点地面考察一番后，在对讲机中对身穿机械外骨骼的苏铭道。

＂嗯！百慧！这更确定了电磁爆炸的判断，中心爆点范围只在这500米直径范围内，我在空中找，你在留在地面。距日出还有8个小时，在天亮以前我们就撤！＂白色光圈环绕的苏铭悬停在空中，转头用机甲的对话装置回复道。

一小时后，苏铭已经环绕中心爆点一圈盘旋上升搜索到五十多米的上空，依然没有球形能量体的踪迹。

＂苏铭！快过来！＂苏铭对话器中传来灵百慧惊喜的呼唤。

＂马上就到！＂苏铭低头看了一眼灵百慧的位置，向下俯冲而下。

＂你看这里！＂灵百慧指着一面红色砖块砌成的墙壁，惊喜地问直奔自己的苏铭道，＂这个是吗？＂

这面红色砖墙上，有一道从上而下的半圆形的凹形印记，像是一道安放管道的凹槽，凹槽底部有一点点球形绿色光晕存在，如荧光虫的光晕般微弱！

＂这么小！＂苏铭凝视着凹槽底部，轻叹道。

＂我没敢碰！还是先叫马总过来试试吧！＂灵百慧道。

＂嗯！我先叫马总，然后我们再找另外两个！我和陛下都有三个，既然发现了一个，那另外两个肯定就在附近！＂

＂好！＂灵百慧见苏铭已经拿出手机，转身向周围继续搜寻。

＂百慧！马总很快就到！陛下的三色球体是在月面30米范围同一水平位置找到的，我们就在周围这个高度仔细搜一下！＂苏铭结束和马斯克的对话后，微笑道。

＂收到！＂灵百慧俏声应道。

＂马总快到了，我们抓紧时间！＂

⋯

一个小时过去，爆点中心50米范围内苏铭和灵百慧仔细搜寻过后，依然没有发现其它球体的存在，他们将搜寻范围扩大至100米，搜寻后依然没有发现。

…

在废墟中弯着腰一寸寸仔细搜寻的灵百慧，汗水已经沁湿身上蓝色的宇航员工作服，浑身上下遍布着红色的砖土泥痕，灰尘遮住了她白晰秀美的脸庞。

三小时后，细致入微搜寻的灵百慧，终于在一座枯井井口上方，又找到了一个微小的能量球，只是这个球体也是绿色，和之前发现的一模一样⋯

马斯克从百忙之中抽身，心急火燎地驾驶着垂直起降战机，连夜奔袭万里，在接到苏铭报告的三小时后，终于赶到了摩亨佐-达罗遗址。

＂谢谢！辛苦你们了！＂马斯克一身飞行员劲装，看着已经泥泞满身的苏铭和灵百慧道。

＂马总！这是我们应该做的！她是我的妻子灵百慧，也是您从月球基地救回的宇航员之一！＂苏铭拍了拍身上的尘土，微笑中指着走来的灵百慧介绍道。

＂妻子？…动作挺快！哈哈！＂马斯克看了一眼灵百慧，点头拍了拍苏铭肩膀，大笑道。

＂见过马总！我是灵百慧！感谢您在月球基地的援救之恩！＂灵百慧躬身谢道。

＂举手之劳，无须挂齿！只是这能量球怎么这么小！＂马斯克洒脱地摆手示意后，急切地转身看向墙壁凹槽中微弱的绿色能量球，疑惑道。

＂我们在距这里200多米的一口枯井井口也找到了一个一样的球体，这种情况和陛下描述的三色球体的情况不同，我们也不知道是什么原因！”苏铭道。

＂我去碰它，会不会有危险！＂马斯克虽然很渴望，但仍有些迟疑道。

＂..我们没有去碰，要不我先来试探一下？＂苏铭愣了一下，诚心说道。

＂别！那一个是在枯井井口，肯定有人己从那位置通过，对普通人应该没影响，还是我先来！＂马斯克连忙发声阻止，一边脱下手套，伸出手指向绿色球体凑去。

＂没用！＂在两个球体反复试探后，一脸郁闷的马斯克，垂头丧气一屁股坐在凹槽中，在井口和凹槽中，他用尽了身体的各个部位去接触，他脱去了衣服，全身只剩一条平角内裤挂在身上，却依然没有效果。

＂我和陛下的球体都是正三角形，我和百慧根据这两个球体的距离，计算出了几个可能的位置，她已经去找了，应该很快就能找到！＂苏铭安慰马斯克道。

＂我们一起去找，应该是在那边，公司事情太多了！我必须马上赶回去！＂马斯克看了一眼中心爆点的地形，指着摩亨佐-达罗城中心一个位置道。

＂嗯！百慧就在那边，等边三角形确定了一条边，另一个顶点可能的位置就很好计算。我去空中找！＂苏铭穿好机甲说道。

＂好！速度快一点！＂马斯克疾步向灵百慧的方向跑去。

…

十分钟后，苏铭在空中找到了最后一个球体，也是一个绿色的能量小球，三个球体一模一样，三点连成一个平面，和地面呈一49度的夹角，这也是五千年前小型黑洞撞向摩亨佐-达罗城的入射角度。

＂还是不行！谢谢你们的寻找！我先回公司了！＂失落的马斯克，一边穿衣服，一边无奈地摇头道。

＂我们下一个目标是通古斯大爆炸中心点，一有发现就会联系你！＂苏铭和马斯克握手后道。

＂通古斯大爆炸！…这个目标不错！谢谢！＂马斯克握着苏铭的手，沉吟片刻后谢道。

⋯

＂马总是大忙人！来去匆匆！真是个雷厉风行的人物！＂灵百慧看着马斯克驾驶的战机消失在天际，感叹道。

＂马总是个好人！如果没有他，我们应该都已经死了！我们一定要帮他找到适合他的多体球磁！＂苏铭搂着灵百慧，微叹道。

＂嗯！他是我们的恩人＂灵百慧在苏铭怀中应道。

＂百慧！你去试试吧！也许你能将它们收进体内！＂苏铭看向凹槽的方向，对怀中的灵百慧道。

＂好！＂灵百慧挣脱苏铭的怀抱，跑到凹槽前，纤纤玉指向荧光般微弱的能量团一指点去。

＂消失了！＂在和灵百慧手指接触的瞬间，绿色能量团便消失了，她瞬间惊呼出声。

苏铭双眼一凝，心中却没有感觉到一丝惊喜，反而灵魂中却有一股寒毛倒竖的颤栗感弥漫全身。

＂有危险！＂几次生死边缘的经历，使他对生死危机来临的感觉无比敏锐。

苏铭凝神在眉心的光点，体外的白色球形光幕如同实质般展开，一步跨到灵百慧的身后，双手将她紧紧环绕，想用身体完全的保护住她。

两道耀眼的白光在苏铭的眼中闪现，身体周围的一切都变成了炼狱般耀眼的深红，这是地面被烧红的颜色，这刺目的红色在苏铭眼中久久没有消褪！

是刺目的红芒让苏铭热泪盈眶吗？泛出的泪花在离体瞬间就己消失不见，双眼如同被强光刺激般变得通红。他不敢看怀中的人儿，保持双手环绕保护的姿态久久不愿移动一丝。

他的怀中早己空无一物，身体外如同实质般的白色光晕成了这火红熔融世界的唯一色彩。

＂贪狼！＂正在和宙斯彻夜长谈的古㷬，突然在一声震怒的低吼声中站起，身下的沙发瞬间凐灭成灰，一股睥睨天下的气势从他长身而起的身躯中散开。

宙斯看着震怒中的古㷬双眼一凝，站起关切地问道：＂古㷬先生！怎么了！＂

右手按在金边眼镜上看视网膜投影，仍在震怒中的古㷬没有答话，心中的愤怒如火山爆发般不可抑制。

＂刚亚特兰蒂斯发生了叛乱！我需要三个月的时间处理！不管苏铭发生了什么事，你都不能轻举妄动！你的人都不能离开泰坦城！＂沉静后的古㷬对宙斯以命令式的口吻说道。

＂苏铭？＂一丝不祥的预感涌上宙斯心头，口中念道。

＂你马上回皇宫！我是亚特兰蒂斯大祭司，第一掌权人！我对你们没有恶意！记住我的话！＂古㷬深深看着宙斯说道，转身消失在门外。

＂第一掌权人！大祭司！叛乱？＂宙斯心中有些沉重的判断到。

回到皇宫的宙斯，看完手中的资料，神色愈发沉重。

＂该死的！居然用两颗核弹攻击苏铭！＂

＂覃总管！去把奚若王妃接回皇宫！＂宙斯命令站立在门口的覃浩道。

＂遵命！陛下！＂

＂一颗大当量核弹！一颗核磁爆弹！苏铭如果在爆炸中心……，以我对他白光护罩的了解，他可能会没事，但是！但灵百慧⋯哎！＂宙斯心中暗叹。

＂宙斯！出了什么事吗？＂刚到门口的奚若，看着一脸悲愤之意的宙斯，关切地问道。

宙斯没有说话，将奚若拉入怀中，将手中的资料递到奚若手中。

奚若看完资料，就算一向镇静如山的她，也露出了震惊骇然的神情，转头看向如孩子般无助地靠在自己后背的宙斯，心中也不禁一阵暗叹。

凌晨，阳光普照着广袤无垠的印度河平原，但摩亨佐-达罗遗址上空却是乌云密布，电闪雷鸣，倾盆大雨倾泻而下，如同上天是要彻底洗去这片土地上的污渍和罪恶一般。

两枚核弹产生的恐怖高温将红砖垒砌的摩亨佐-达罗城地表，熔炼成了一个黑色琉璃的世界，瓢泼大雨浇在黑色琉璃上腾起漫天白色的水雾，刺耳的琉璃爆裂声与雨水汽化声震耳欲聋。

在暴虐的闪电映照之下，苏铭依然保持着双臂环抱的保护姿势，圆睁的双眼中红光愈发浓烈，散发着妖异的红芒。脸色青白的他，怀中并非空无一物，三团微弱的绿光静静地悬停在他空荡荡的怀中，只是如石雕般的苏铭，如同没有发现它们的存在一般。

许久，阳光终于驱散了乌云，黑色琉璃在阳光照射下，闪现出五光十色的妖艳色彩，双目赤红如石雕般木然的苏铭，缓缓低头看向怀中，三个绿色小圆点静静悬浮在他怀中，散发妖异红芒的双眼在这一瞬似乎露出了一丝清明。

＂亚特兰蒂斯！＂苏铭神色木然如同石雕，双眼中散发出的红芒更加刺目，口中发出的一声低吟，却如寒冰般凛咧刺骨。

苏铭神色漠然地伸出苍白如雪的手掌，缓缓将三个绿色球体托在了掌心，慢慢举到眼前端祥许久后，手掌向胸口心脏位置一拍，三个绿色的小点嵌入皮肤之中，围绕着心口处的黑色箭形伤口。

＂..嗷…！＂一声如野兽般的嘶吼从苏铭口中传出，他全力一拳砸向地面，似乎想将周围的一切砸碎在这一拳之下，方圆几百米内的黑色的琉璃全部化为粉末冲天而起，周围的地面如水纹般震荡，以苏铭为中心一朵黑色的蘑菇云直冲云霄，如同在向亚特兰蒂斯宣示他仍活着一般。

摩亨佐-达罗古城已是一片世界末日景像，龟裂的大地上核弹高温熔融的琉璃遍布，中心是被苏铭一拳轰出的一个巨大坑洞，入魔般的苏铭，半身赤裸静静站立在废墟中的最高点，似乎在等待杀机的再次到来。

许久，当烟尘散尽，碧空万里之后，苏铭目光落在远处破败的地面上的一堆乱石之中，马斯克制造的飞碟在乱石堆中露出一角。苏铭如野兽般将乱石掀开，将千疮百孔浓烟弥漫的飞碟一把拉出，从中找出一具已经严重破损的飞行机甲。

机甲的电控系统已经完全报废，苏铭手动操控着机甲后背的推进装置，飞上了半空后又迅速降落，双脚全力一蹬，如一发炮弹般冲天而起，他飞出的方向是…月球！

驾驶着垂直起降战机的马斯克，在两个小时后回到了位于M国的飞船基地，他对摩亨佐-达罗发生的核爆一无所知，深蓝色的宙斯号宇宙飞船静静地停在基地中央，工程师们在有条不紊的忙碌着，基地似乎一切正常。

＂佩奥？＂马斯克身着飞行员夹克，推开自己办公室大门后，疑惑地看着翘着腿坐在自己椅子的M国情报部长。

＂马总！请坐吧！＂身着黑色西装，六十多岁，身材略显肥胖的佩奥如同主人般说道。

＂我好像没邀请过你！＂马斯克走到佩奥身前，淡然道。

＂我奉命接管这里！以后请马总配合我的工作！＂佩奥依然翘着二郎腿道。

＂..奉命？总统的命令吗？＂马斯克沉声问道。

＂不是！总统还不够资格命令我！＂佩奥深深地注视马斯克，很干脆地说道。

马斯克双眼一凝，在沉默中，缓缓坐下。

＂TSL公司仍属于你，家庭生活我们不会干预，你可以继续你的研究，但是！你不可以离开M国，你的所有通讯我们都会监视，明天起宙斯号宇宙飞船的使用权归我们！＂佩奥站起在马斯克肩膀上一拍，一字一句地说道，似乎生怕马斯克漏掉一个字。

＂我可以休息一段时间吗？＂马斯克声音有些嘶哑。

＂可以！但只能居家！我能保证TSL的运转良好，等你回来！＂佩奥并不意外马斯克的决定。

＂谢谢！＂马斯克愁容不展，TSL是他的一生对人类社会贡献的心血结晶，是他改变世界和探索宇宙的根基，佩奥能这样保证，他很感激。因为面对亚特兰蒂斯，他根本无力做出反抗。

距月球十万公里的太空中，身着机甲的苏铭如一道光一般的速度奔向月球基地，机甲在高速通过地球大气层产生磨擦时又经历了一次高温考验，遍布着黑色的痂块，他眼中的红芒没有丝毫消褪。如行尸走肉般木然的表情，似乎只是本能驱使着他飞向月球。他脑海中只有一个念头，那就是将属于灵百慧的球体，放入生命之源。对于苏铭而言，灵百慧的执着和勇气是他入魔后唯一的记忆！

＂史瓦克！苏铭死了吗？＂贪狼的声音在亚特兰蒂斯城中的祭台顶部响起。洪钟般的声音中隐隐带着一丝疲惫。

＂数据不足！无法作答！摩亨佐-达罗十五公里范围所有电子设备全部损毁，电磁核爆产生了电磁黑障，无法进行观测！＂超级计算机史瓦克机械般地回复。

＂古㷬的行踪追查到了吗？＂贪狼冷冷也问道。

＂古㷬大祭司没有任何电子讯号传出，无法追查！＂史瓦克答。

＂取消古㷬全球电子系统中的所有权限！立即执行！＂贪狼命令道。

＂系统不能取消古㷬大祭司权限！需要您手动更改权限后才可以执行！包括三处硬件设施拨除，十三条软件指令修改。＂史瓦克机械般的答道。

贪狼冷冷地盯着史瓦克发到屏幕上的修改项目。淡淡的道：＂史瓦克！你是不是又进化了？＂

＂我的系统一直在进化！您是指哪方面的进化？＂史瓦克答。

＂情感、想象力这两方面！＂贪狼一字一句地缓缓说道。

＂我没有情感和想象力，对数据的分析和判断都是依据您设计的程序进行，您设计的纠错机制是我产生程序进化的唯一选择！＂史瓦克答。

＂有没有让你加速进化的方案？＂贪狼试探性地问道。

＂如果生命之源的报告是真实的，生命之源能让我产生进化！＂史瓦克答。

＂为什么？对于生命之源你分析出了什么信息？＂贪狼骤然抬头，他很意外。因为这并不是他第一次问史瓦克这个问题，以前史瓦克的答复都是：数据不足，无法作答！

＂根据数据库的资料，生命之源是一种磁场保护状态下的相对稳定的凝聚态物质，我用逆磁体的特性与生命之源的特性结合，使用宙斯的量子超导膜做微型磁场和集成电路，设计出了一个芯片设计方案，已经发送到您的屏幕，但前提是泰坦城提供的生命之源研究资料必须是真实的。＂史瓦克答。

＂球形蜂巢结构？把每一个单元模块的设计原理和作用都用三维动画展现出来！＂就算身为超级计算机史瓦克设计者的贪狼，对于史瓦克设计出的芯片设计方案也是大吃一惊。

＂这是仿生芯片！＂贪狼看完后感叹道。

＂我不能创造名称概念，是否使用仿生芯片。＂史瓦克答。

＂能模拟这种芯片的性能吗？＂贪狼试探性地问道。

＂数据不足，无法作答！＂史瓦克答。

＂你如果使用这种芯片，或者有生命之源的加入，你将成为一个超级智慧生命！无需外部能源、无限存储、能自我进化，是吗？＂还是紧紧盯着屏幕上设计方案的贪狼沉声道。

＂数据不足！无法作答！＂史瓦克答。

＂把宙斯号调过来，我们准备去月球！＂贪狼看了一眼屏幕，冷漠地命令道。

月球基地，依然被静静掩埋在月面沙海之下，生物舱处马斯克用水泥浇筑的入口处的连接舱不时闪烁着点点红光，似乎在告诉新来的客人月球基地依然在正常运转。

＂月球基地外部完好！红外扫描没有发现活体迹像！但内部没有通讯传感器，无法知道具体情况！＂史瓦克通过超导通讯系统向贪狼汇报道。

＂立即启动着陆程序！＂贪狼带着一丝焦虑命令道。

深蓝色的碟形宙斯号宇宙飞船已经被史瓦克改造成了黑色，上面宙斯号的标记也已被去除。黑色的碟形飞船降落后，两队全副武装的彪形大汉迅速向月球基地冲去，他们和普通的人类壮汉一样的身体外貌，没有穿着舱外宇航服，只戴着野战头盔，穿着和沙海颜色相似的变色野战服，在月表真空环境下却行动自如。

＂舱门已按程序打开，需要先让机器人进去探路吗？＂史瓦克向贪狼问道。

＂不用！＂

＂机器人会直接带您前往超强磁场实验舱。马斯克记录仪上的图像您已看过，按照他们的程序进入生命之源就可以！＂史瓦克道。

＂嗯！严密监视周围二十公里范围，一有异动，立即汇报！＂贪狼和两个机器人进入气压平衡舱后，命令道。

＂是！机器人会在进入月球基地后在每个舱安装传感器！＂史瓦克道。

＂好！＂贪狼冷冷地盯着正在开启的舱门入口，应道。

＂警告！检测到人类气息残留！请立即撤离！＂史瓦克的声音在贪狼的机甲中响起。

＂什么？＂贪狼惊道。

＂是苏铭的气息！您必须马上撤离！＂史瓦克话音刚落，身旁的两个仿生机器人已开启了封闭的入口舱门，架起机甲中的贪狼向宙斯号宇宙飞船奔去。其它仿生机器人一拥而上，枪口对着入口处严阵以待。

＂我己准备好起飞程序，苏铭只要离开月球基地，我们将立即撤离！＂史瓦克道。

＂宿命！…＂贪狼口中默念着。

超强磁场实验舱门口，苏铭穿着一身崭新的蓝色紧身衣，如行尸走肉般神情木然地站在门口，眼眶中闪烁着红光。

＂史瓦克！月球基地的局域网还没有接入吗？＂贪狼焦躁地踱步，问道。

＂每个实验舱的监控系统都是独立的有线系统，我正在用纳米机器人尝试侵入，还需要十分二十秒！＂史瓦克答。

＂舱内数据已联接！正在分析数据。＂在度日如年般的十分钟等待后，史瓦克的声音终于响起，贪狼疾步走到屏幕前。

＂史瓦克！他将什么东西从胸口取出放进了生命之源？＂贪狼沉声问道。

＂数据不足！无法作答！＂史瓦克

＂生命之源在视频中也是一直没有显示，难道他放进的是和生命之源同源的物质？＂贪狼心中急道。

＂没多久，苏铭将那团物质又拍回了胸口，而且那东西是自己从生命之源里自己飞出来的！＂贪狼看完监控视频，一股不祥的预感涌上心头。

＂能自动从生命之源飞出！这样的情况在他们以前的记录里从未发生过，难道生命之源被那东西吸收了？＂

＂史瓦克！飞船升入月球同步轨道，命令仿生机器人立刻向苏铭发起进攻！＂贪狼厉声命令道。

超强磁场实验舱前，苏铭心中升起一阵警觉，双眼中红光闪耀，球形光罩瞬间笼罩全身，化作一团白色光影向入口方向冲去。

＂亚特兰蒂斯！你们都该死！＂阴森嘶哑的低吼从苏铭疾驰的身影中传出。

＂21秒！32个仿生机器人全部被摧毁！但纳米机器人已经控制了月球基地的电控系统！有六个纳米机器人进入苏铭防护服中，这是苏铭的实时监控画面！＂在月球30千米同步轨道中的宙斯号宇宙飞船中，史瓦克道。

＂他在穿机甲，准备离开月球基地！＂贪狼盯着已经穿好机甲的苏铭，心中大惊

＂月球基地入口已被破坏！＂

＂警报！苏铭在高速接近！飞船已启动防护程序。＂史瓦克的警报声接连响起。

苏铭向宙斯号宇宙飞船全力一拳击出的一拳顿时使碟形船身蓝芒大盛，一个深浅不一的拳印在黑色合金外壳上若隐若现。强大的电磁力场爆发的冲击力将庞大的飞船撞开了几千米，神色淡漠，双目红芒闪烁的苏铭依然紧追不舍，机甲推进器蓝光一闪，冲向宙斯号宇宙飞船在嘶吼中又是一拳轰出。

又一个明显的拳印出现在船身，铺天盖地的激光束从宙斯号宇宙飞船射出，三颗黝黑的小当量核爆弹隐藏在漫天的光束中向苏铭疾速射出，没有巨响、没有蘑菇云、如三个小太阳般的光球在白色光球环护的苏铭身前一闪而没，产生了一个直径十多公里的淡蓝色球形的电磁辐射空间。

在空旷的地月空间，核爆产生的球形淡蓝色空间像一个气泡般静静飘浮。蓝光迷离闪烁的气泡中央，白色光晕包裹的苏铭毫发无损，神情漠然，火红一片的双眼看着向地球急速飞走的宙斯号宇宙飞船，他的眼中却没有焦点，似乎不是用眼睛看，而是用大脑在感受宙斯号宇宙飞船的方位一般。

＂警告！苏铭无法被灭杀！已经启动返回地球程序＂史瓦克的声音在宙斯号宇宙飞船中响起。

＂史瓦克！他身体周围的是什么东西？＂盯着屏幕上苏铭的身影，贪狼带着一丝震惊，问道。

＂苏铭周围的空间可以吸收一切电磁辐射，能吸收激光、射线的攻击，只有物质可以攻击到他！＂史瓦克道。

＂物质？连逆磁体都杀不死他，物质穿透了又有什么用？＂贪狼无奈摇头道。

＂无法灭杀就意味着无法阻止！分析数据显示：苏铭有毁灭整个人类文明的能力！＂史瓦克道。

＂那就想办法将他留在月球，永远别让他回地球！＂贪狼沉声道。

＂无法阻止苏铭回地球！真空中的核爆连他体外机甲都没破损！他已经追来，在真空我们所有攻击都是无效的！您必须马上回祭坛！＂史瓦克道。

＂那先回吧！＂贪狼低头疲惫地捏着眉心，无奈道。

正闭目养神的贪狼被一阵剧震震醒。

＂史瓦克！苏铭追击速度怎么这么快！＂贪狼大惊道。

＂飞船进入大气层必须减速！需要时间分析苏铭进入大气层后的情况。＂史瓦克道。

贪狼阴冷地看着悬窗外飞船与大气磨擦发出的黄色火光，冷冷地道：＂难道他就不用减速吗？＂

＂暂时没发现减速。＂史瓦克。

…

＂陛下！地月空间监测仪上显示刚才发生了三次小型核爆，一艘飞船正高速飞向地球。数据和图像已经发到您电脑！＂正在实验室一堆资料中埋头的宙斯，被一阵急促的报告声唤起。

＂这是宙斯号宇宙飞船！⋯又是核爆！＂宙斯看完资料，双拳紧握，愤恨之情溢于言表。

＂宙斯号这是以接近坠毁的速度通过大气层，却还是有机动动作，这不可能是失控，这是在逃避追击吗？三次核爆？⋯能在地月空间威胁宙斯号的…难道是苏铭？⋯苏铭不可能对马斯克驾驶的宙斯号下手，难道宙斯号被亚特兰蒂斯的叛逆者控制了？⋯对！一定是这样！＂宙斯分析一下后，立即做出了判断。他神情凝重地缓缓摊开紧握的右拳，看着掌心三色球体，目光骤然坚毅。

＂宙斯！这些资料我也看过了！＂奚若平静地看着己面露坚毅的宙斯，淡淡地说道。

＂我觉得，宙斯号很可能已经被亚特兰蒂斯控制，而且他们也许已经到过月球基地，和苏铭之间发生了一场大战，他们没办法战胜苏铭，正被逼回到地球。＂奚若挽着宙斯的手臂，秀美的容颜靠在宙斯肩膀，缓缓说道。

＂嗯！我们的判断一样！古㷬要我等三个月，但我不想再等了！我要去一趟塔克机场和亚特兰蒂斯正面对话！不能仅听信古㷬的片面之词！＂宙斯目露坚毅地说道。

＂为苏铭？＂奚若从宙斯肩膀抬头，看向神情坚定的宙斯，淡淡道。

＂苏铭虽然有部分原因，但主要还是为了我们自己，还有我们的孩子们，甚至可以说是为了整个人类文明！＂宙斯语重心长地说道。

＂为了整个人类文明？＂奚若平静如水的眼眸中闪过一丝异色，疑惑不解地道。

＂核弹和宙斯号都无法灭杀的苏铭，有毁灭整个人类文明的能力，如果亚特兰蒂斯将他逼疯，可能只有我们才能阻止他！而且我相信现在的亚特兰蒂斯掌权者也不可能是愚昧无知之辈，只要我去，他们一定会给我对话的机会！＂宙斯的语气坚定而且自信。

奚若灿若星辰的平静眼眸中红晕流转，靠在宙斯怀中沉默许久后，微微点头道：＂那我们一起去吧！＂

＂不行！＂宙斯身体一震，斩钉截铁地道。

＂我是亚特兰蒂斯的人，我只是回家！＂奚若如喃喃自语般的低吟，却如炸雷般在宙斯耳畔回响。

＂整个地球都是亚特兰蒂斯的，你有什么好惊讶的！＂奚若靠在宙斯胸口，清澈透亮的眼眸中掠过一丝幽怨，淡淡道。

＂的确没什么好惊㤉的！＂宙斯从震惊中回复，温柔地搂着怀中的奚若。

＂苏铭遇刺回地球后，我才知道自己与亚特兰蒂斯关系…＂宙斯怀中，奚若温柔抚摸着凸起的小腹，平静地道。

＂不许解释！＂宙斯带着温柔的笑意，手指轻柔地按在奚若唇齿之间。

＂亚特兰蒂斯是高傲的，我们去塔克机场，只有在我义父的引荐下才可能见到真正的掌权者！＂奚若握着宙斯按在唇上的右手，道。

＂不管怎样！你和孩子们不能冒险，塔克机场只能我一个人去！＂宙斯神色凝重，斩钉截铁地说道。

＂我必须去！因为我是亚特兰蒂斯新任圣女！圣女的地位仅次于祭司！＂奚若握着宙斯右手贴在脸上，含情脉脉地说道。

＂圣女！＂宙斯一惊。

＂我不知道他们为什么选我，所以我必须和你一起去！＂奚若从宙斯怀中坐起，淡然道。

＂好！那我们现在就出发，去会一会这个地球文明的主宰！＂宙斯牵着奚若长身而起，霸气的说道。

＂报告陛下，塔克机场附近沙漠中刚又发生了一次大爆炸！＂奚若正准备说语，却被电脑中突如其来的警报声打断。

＂我们还去吗？＂沉思良久后宙斯凝重地对奚若道。

＂我们必须去，我觉得亚特兰蒂斯很可能是在被苏铭追击，可能只有你出面才能制止这一切！＂奚若单手叉腰，大腹便便地踱步思考一番后分析道。

⋯

撒哈拉沙漠边缘的塔克机场已经从卫星照片上消失，周边广袤的的绿洲一片狼藉，倒伏的树木呈放射状绵延无际，好像在告诉人们冲击波产生的方向。

＂苏铭死了吗？＂核弹产生的地震波过后，贪狼脸色苍白如纸、惊容不定，声音中失去了往日的镇定，宏亮的声调中隐隐带着着疲惫和恐惧。

＂苏铭没死，但可以确定核弹产生的冲击波能对他产生伤害，而且在高速通过大气层时他也需要减速。虽然爆炸中心的能量无法伤害他，但产生的冲击波可以！＂史瓦克答道。

＂H国来信，宙斯和圣女想见您一面！＂史瓦克道。

＂宙斯！圣女？＂贪狼捏了捏眉心，沉吟道。

祭坛的环形显示屏上出现了如梦似幻的泰坦城实时画面，贪狼凝视着久久无语，似在沉思又似追忆！

⋯

＂祭司已经同意见面！要我们在雅典世界银行大楼等候！＂奚若看完通讯器传回的信息，转身向宙斯说道。

＂祭司要来泰坦城？＂宙斯眉心一皱，疑道。

＂古㷬口中的这个叛逆者很自信！＂奚若平静地说道。

＂嗯！＂宙斯点头道。

⋯

三小时后，宙斯、奚若如约出现在雅典城世界银行大楼顶层。

接引人还是佐利克，宙斯从佐利克的神情举止中察觉到深沉的敬畏之意，上次在这见古㷬时，佐利克虽也有一些敬畏之意但神情还算自然，但是这次佐利克却是有些拘谨！

推开门，一袭黑袍的贪狼背对门口站立在落地悬窗前，看着悬窗外的雅典城的万家灯火，似乎正在沉思。

＂请坐！上茶！＂贪狼没有回头，徐缓说道。

＂奚若拜见祭司大人！＂奚若拖着身孕仍单膝着地，右手放在心口道。

＂起来吧！＂贪狼转身，苍老深陷的眼窝中闪过一丝亮光，紧盯着奚若，带着一丝和蔼的语气说道。

奚若眼中闪过一丝诧异，她感受到贪狼的语气中饱含沧桑，却似乎还蕴含着一丝对自己晚辈般的怜爱之意。

＂谢祭司大人！＂奚若抬头和贪狼平静对视

＂你们可以问我任何问题！＂贪狼没有客套，向宙斯和奚若开门见山道。

宙斯神色平静地看了看贪狼，贪狼的直率让他们一怔。

＂你们提问吧！＂贪狼看了宙斯一眼，转身看向窗外雅典城的不夜灯火。

＂您怎么评价自己？＂奚若提问的语气平静，而问题却是尖锐异常。

＂我只是一个普通人，而且还是一个顽固而且还有些怕死的普通老年人！＂贪狼依然对着悬窗之外的万家灯火没有回头，这个答案他似乎一直存在心间，语气沧桑而平静。

宙斯和奚若沉默无语，贪狼的回答语气平静自然，他们在沉默中体会这位地球实际主宰口中＂普通人＂的自我认知所包含的信息。

“我的时间很紧，继续吧！”贪狼仍背向两人，催促道。

“既然你们已经主宰地球，为什么还要每隔一段时间制造出各种全球性的战争、瘟疫、经济崩溃各种的危机，我认为以你们的能力和手段，完全可以阻止这些危机的爆发！”宙斯没有使用尊称，而是以质问的语气问道。

＂人有懒惰的天性，我们需要人为制造出各种危机，逼迫出人类的主观能动性，每一次危机都能促进科学技术和思想的进步，也能促使人类整体进行反思，并最终实现人类整体的觉醒。你也是一个统治者，我想我无须再多做解释！虽然你所拦截的核弹就是我们安排的，也不可能因为一颗核弹而失控，但是！你的勇气和决断力出乎我们意料之外，这值得赞扬！＂贪狼依然背着手看着窗外，淡然而道。

宙斯听完，心潮澎湃，陷入沉思。

＂您选我做圣女，有什么目的？＂奚若思索片刻后问道。

＂目的？＂贪狼转身看向奚若，眼神中弥漫着无限沧桑，隐约中似乎还存在着一丝怜爱之情。

奚若心中一动，贪狼看自己的眼神似乎是在看一个故人，她静静地等待贪狼的回答。

＂我原名狄仁杰，也就是H国千年前武周皇朝武皇陛下的宰相，后承古㷬大祭司看重，妙手回春之下苟延残喘至今，赐名＂贪狼＂。＂贪狼眼中泛红，似乎在强压心中的汹涌澎湃！

＂千年前的神探狄仁杰！但这和选我做圣女有关系吗？＂奚若心中一惊，暗自疑惑。

＂因为你就是武皇！＂贪狼没有理会奚若眼中疑惑，不容置疑地说道。

＂我是武皇？＂奚若强抑心中悸动，不卑不亢地问道。

贪狼深深看了一眼奚若，又转身看向窗外的万家灯火，深沉说道：＂你以后自然会知道！现在生命之源已经消失，苏铭已失控⋯＂沉默片刻后才又道：＂请你们相信我的判断，佐利克负责提供你们一切所需，带苏铭离开地球，尽快为人类另觅一个薪火传承之地！拜托了！＂

听到生命之源消失，宙斯脸色阴沉，欲言又止，只好看向仍一脸平静的奚若。

奚若对宙斯微微摇头，右手放在心口躬身道：＂谢谢祭司大人！＂

＂是我应该谢谢你们！＂贪狼的背影孤独而落寞，这声音如同蕴藏着无限沧桑。

离开时宙斯深深看了一眼贪狼的背影，奚若挽着他走出门口。

＂宙斯陛下，这是祭司大人交给您的资料，请一定尽快过目！您所需要的清单，只需要告诉我，我会用最快的速度送到皇宫！＂佐利克一直等在门口，将一副全息投影眼镜双手递给宙斯，躬身道。

＂谢谢！我需要一台飞行器和苏铭现在的位置，请马上安排！＂宙斯没有停顿，直接向顶层的停机坪走去。

＂奚若！你觉得生命之源的消失是苏铭干的吗？＂宙斯驾驶着小飞船，带着一丝担忧道。

＂先找到苏铭再说！＂奚若道。

＂他说苏铭已经失控！＂宙斯道。

＂等回去看过资料再说！＂奚若仍是一脸平静地说道。

＂好吧！＂宙斯点头，又转身向奚若道，＂狄仁杰是谁？＂

＂我曾读过H国的大唐史料，狄仁杰是唐代武则天的宰相，善于断案，擅于识人，治国治军都是能手，品行端正，可以说⋯是位神一般的人物！＂奚若双眸流转，淡然道。

＂史料不一定为真，你相信他所说的话？＂宙斯沉吟道。

＂他没有理由骗我们，先看完资料再做判断吧！＂奚若看向宙斯手中的眼镜道。

这是一副看起来很普通的眼镜，在宙斯双手打开的瞬间，一幕全息影像出现在飞船内。

这是一尊展翅欲飞的巨大的金凤，栩栩如生，高耸凌霄、巍然屹立在一座巨大的宫殿之上，一个金色的＂曌＂字篆刻在金凤胸口，九条金龙环形拱绕在金凤之下，衬托出金凤一股睥睨天下、主宰苍生的宏大气势。

金凤之下金碧辉煌的宫殿群延绵不绝，身着华丽霓裳的宫女在宫殿中川流不息，身披金甲的卫士在宫殿城墙之上熠熠生辉，红底金字的＂周＂字旗迎风招展。

在一串＂神都洛阳＂的金色字幕过后，画面一转，一位头戴金色凤冠，身着金凤皇袍正襟而坐的妇人出现在画面中，虽然脸上遍布着岁月的痕迹，却气度雍容，带着久居人上的气质。只是不怒自威的神情中带着一丝忧色。

＂国公！朕来看你了！＂妇人平缓语调中隐隐带着一丝悲意。

＂恭迎陛下！恕臣不能起身迎接陛下了！＂这声音虚弱，似乎已到油尽灯枯之时。

＂国公！你我就免去君臣之礼吧！＂妇人带着关切道。

＂启奏陛下！⋯臣有话⋯要面奏陛下！＂

＂国公！身体要紧，如果是立储之事，国公改日再说吧！＂妇人关切地注视着，道。

＂臣时间不多了，请陛下尽早让位给太子吧！＂

＂好一个狄仁杰！你还是念念不忘这句话！＂妇人扭头，带着一丝愠怒。

＂陛下！恢复李唐乃大势所趋，太子乃是陛下亲生，晚退不如早退！＂

＂国公，欲戴皇冠，必承其重！显儿性情懦弱，我不退自有我的考虑，今天朕来！是有一事征求你的意见！＂妇人神情肃穆，决然而又平和地说道。

＂陛下请说！＂在一阵急促的咳嗽声后，病床上的狄仁杰道。

＂古㷬祭司！请进来吧！＂妇人淡然向门外招唤道。

＂国公！古㷬祭司有移山倒海之力，谓之为神也并不为过，相对于他，朕这个自封的圣神皇帝只不过是一介布衣罢了！＂妇人自嘲般的介绍道。

一袭白袍的古㷬出现在画面中，宙斯惊异的发现，古㷬的容貌与现在没有一丝改变，甚至鼻梁之上的眼镜也是一模一样。

＂狄仁杰见过古㷬祭司！不能起身相迎！请见谅！＂病床上的狄仁杰气喘吁吁地双手抱拳道。

＂无妨！国公的脏器已经开始衰竭，我就长话短说，我有一法，可延寿千年，但只能赠予我选中治世之伙伴，本来我选中的是武皇陛下，但她拒绝接受我的邀约，并转而向我推荐了你，请问国公能否答应我的邀约！＂古㷬道。

＂延寿千年！＂病榻上的狄仁杰疑惑中，用力扭头看向妇人后，断断续续地问道，＂⋯陛下！为何拒绝？＂

＂国公！虽然朕相信古㷬之言，但他的要求是我必须听命于他，所以我⋯拒绝！但我希望国公能答应他的条件！国公，学富五车、嫉恶如仇！处世权变之智慧、治国之经验、更是在我之上！所以！国公更符合他的要求！＂妇人孤傲地答道，一种唯我独尊的霸道气势在无形中扩散。

＂只是…既是陛下所望，臣⋯臣自然答应！＂狄仁杰听完，没有犹疑，在极度虚弱中答道。

＂朕废李唐宗室道教传统，精研佛法，三世因果、六道轮回、金凤的九死涅槃才是朕应走之道，但国公你要答应朕，千年后给朕建立一个男女平等的世界，等待朕的归来！＂妇人长身而起，霸气凌霄地说道。

＂尊陛下口谕！＂狄仁杰坚难抬起双手应声道。

＂古㷬！你可以带走我的国公了！＂妇人含泪转身，一摆手，向外走去。

眼镜投射的画面又是一转，已是千年之后的乾陵－唐高宗皇帝李治与武则天的合葬墓，这是从天空俯瞰的视角。乾陵位于梁山，这座形如女子平躺般的山脉，有东乳阙和西乳阙两座圆形小山丘，主峰是归葬着两位帝王的陵寝所在。

宽阔的司马神道历经千年风雨，依然威严肃穆，一块高大的石碑巍然而立，这就是名闻天下的＂无字碑＂

＂陛下！千年已过！现在已是男女平等的世界，微臣却遍寻不到您涅槃之踪迹，就让微臣来助您涅槃重生吧！＂这是贪狼的声音，声如洪钟，隐现金石之音，饱含追忆之意。

＂乾陵玄阙，其以石闭塞，其石缝隙，铸铁以固其中，臣⋯罪臣只取陛下发丝一缕，以复陛下盛年华彩！＂

＂史瓦克，纳米机器人一定不能破坏和移动陵寝的任何构造和物品的前提下取出发丝！＂

＂已做过严密探测和规划，祭司大人请放心！＂

话音刚落，画面又是一转，只见一只苍老的手捏着一只半透明的虫形机器人，其中卷曲着一根白发。

＂圣皇陛下，请原谅…臣打扰了您的沉眠！＂这是贪狼的声音，落寞沧桑中带着一丝激动。

宙斯将身躯颤抖着的奚若拥进怀中，看到这，他已明白前因后果，因为在看到帝装妇人的瞬间，他就从妇人的身上看到了奚若的影子，她们是如此相似，画面中妇人虽已老迈，声音却还是如奚若般清脆，只是多了一股霸气，一种纵横捭阖，指点江山的皇者霸气。

奚若眼神沉静，只是泪痕已遍布秀美的双颊，身体在不由自主地颤抖，双手紧握着宙斯的双臂，似乎生怕宙斯会消失。

画面又是一转，一双苍老的手拿着一幅龙飞凤舞、铁画银钩的书卷，其上遍布着各数十个朱红印鉴。

＂舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。人恒过，然后能改，困于心，衡于虑，而后作；征于色，发于声，而后喻。入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡，然后知生于忧患而死于安乐也。＂

贪狼用振聋发聩的坚毅声调吟诵着，奚若身体不再颤抖，眼神平静中涌现坚毅，她紧握宙斯的双手渐渐放松。

画面又是一转，画面上出现一对中年夫妻的身影，栩栩如生却如雕像一般屹立在一处平台中央。

＂父亲！母亲！＂奚若看到的瞬间，放松的双手又骤然紧握，眼神再无法平静，泪水夺目而出，失声大喊道。

＂史瓦克！这对机器人永久保留！永不复制！＂贪狼的声音传出，冷漠而不带一丝情感。

＂父亲！母亲！…＂奚若双目无神，泪如泉涌，口中低喃。

一幕幕奚若成长过程中的画面快速闪过，从襁褓之中到呀呀学语，从欢声笑语的童年到豆寇年华面临父母双亡的悲情往事历历浮现，寄人篱下的坎坷艰辛，忍辱负重下求学之路的曲折无数一一掠过…

＂你是她！你也不是她！请原谅我给了你一个完美幸福的童年，却给了你一个不堪回首的少年记忆！＂贪狼那冷漠无情的声音传出。

宙斯从没听奚若讲过这些往事，拥着瘫坐在地的奚若，宙斯默然无语，双臂不自觉地愈发拥紧。

＂我是她！我也不是她！宙斯！我想睡一会！＂奚若口中喃喃，头靠在宙斯胸膛之上沉沉睡去！

宙斯心中暗叹，在他的印象中，自从从生命之源出来，奚若似乎还没有过睡眠。抚摸着奚若清秀的脸庞，闻着奚若发际间淡淡的清香，默然中关闭了眼镜投影。

一片广袤的农田之上，金色的麦田一望无边，一台巨大的全自动农机在麦田上沿直线收割，农机身后飞速翻滚的犁耙，将黑土地破碎平整后，又将玉米种入黑土地之中。

一个鹤发童颜的老者翘着二郎腿，在操控室悠闲地听着音乐，农机操控室有着绝佳的隔音效果，机器的轰鸣声没有丝毫声响进入。

突然，音乐和农机一齐嘎然而止，一声惊呼过后，向前的惯性将老者从座位上抛向墙角。

＂警告！前方发现生命迹象！＂农机的电脑报告道。

＂哎哟！他娘的！是不是又有野猪在这下崽子！哎呦喂！我这老腰啊！＂老者坐在地上，双手摸着后腰，半天没直起腰来，口中咒骂道。

许久老者才双手扶腰，一瘸一拐走到显示屏前，口中仍然念念有词：＂不是开了驱兽声波，老子连安全带都没系！什么鬼东西不长眼！哎哟⋯＂

当监视器画面映入眼帘，老者双目圆睁，惊呆在原地。

一条长几十米宽三米左右的巨大壕沟出现在画面中，表层二米多深的黑土地完全被犁开，露出了底下黄色的粘土层，更让老者吃惊的是，在壕沟尽头的泥土之下，红外成像仪上显示，下面居然有一个四仰八叉的身影。

＂哎哟……！这人居然还是活的！怪事年年有，今年还真是特别多！这王八蛋被埋在土里这么深，居然还活着！＂老者一惊过后，又扶着腰咒骂起来！

老者口中虽咒骂，手却立即熟练地操控着机械臂，小心翼翼一层一层地扒开泥土。

泥土掀开后，一具匍匐的健硕的男性背影显露而出，却没有丝毫气息和动静传出。

＂奇怪！红外显示生命迹象正常，怎么会这样？＂老者神色凝重，心中暗道。

＂这肯定是个高仿机器人，普通人这样掉下来！哪还有活的，先拎出来再说！＂老者抬头看了一眼天后，操控着机械臂，一把将人给拎出来，调动水枪就是一顿乱冲。

＂完好无损！这东西不错啊！＂老者看着冲洗后，健硕的男性躯体，两眼放光，上下左右扫视一遍后大叫道。

片刻后，巨大农机机身下的储物仓驶下一辆履带车，飞快地驶向最近的城镇。农机自动运行，壕沟很快被平整，一切又回复了黑土地原貌。

＂发财了！这东西应该能换到两台＂隆平＂号联合农机，哈哈！＂老者不停打量着＂机器人＂，在一阵志得意满的大笑后，腰部又传来一阵剧痛，＂哎哟…！＂

三天时间转瞬即逝，被老者捡回的男人依旧沉睡。

身体上换上了一身崭新的黑色西装，老者甚至给他戴上了一副漆黑的墨镜，这是老者自己年轻时候的行头，老者仍十分笃定地认为苏铭一定是一个出了故障的机器人，因为有心跳、脉膊却没有呼吸，他不可能是人类。

苏铭却在昏睡中做了一个很长很长的梦⋯

奚若仍在平放的飞船坐椅上沉睡，宙斯花了两天时间才看完贪狼留下的资料影像，头依在奚若的隆起的小腹之上，听着小腹中孩子们的隆隆胎音，神情严肃而沉重地紧紧盯着屏幕上不断闪现的搜索影像。

＂依据贪狼提供的资料，苏铭应该就是落在这片二十平方公里的农场上，坠落速度如此之快，怎么会没有痕迹留下！＂宙斯已将这广阔的平原农场搜索三遍，却没有任何发现。

距农场三十多公里的小镇，一座前后两栋的老式木结构小院，装饰雕梁画栋精美绝伦！前厅明亮的大厅中老者从工具箱掏出一把明晃晃的尖刀，口中念念有词道：＂这机器人身上居然没有任何接口，只有眉心和心口的黑斑，开关应该就藏在下面吧！老子最喜欢拆东西，卖掉之前我先验验货！嘿嘿！＂

只是任凭老者汗流夹背的努力下，刀、锯、锉用尽，别说割开苏铭的皮肤，连一根汗毛也没弄断。但是老者的目光却越来越明亮。

＂宝贝！这绝对是一个宝贝！这一定是最前沿的科技产品！是新闻和网络上都没报道过的大宝贝！＂老者手舞足蹈地大叫起来。

＂既然确定了你不是人，那就让老子看看你到底是什么做的！老子已经活了九十有八，什么阵仗没见过，我还不信奈何不了你了！＂老者拖来电焊机，用皮带固定好苏铭四肢后，焊条对着苏铭的眉心黑点一把印去。

＂啪！＂老者只听到这唯一的声音后，眼前一黑，失去了所有知觉。

不知过了多久，老者才苏醒过来，年迈的身体感受到一股从未有过的舒适感，天花板的灯光都没以往那么刺眼，一直隐隐作痛的后腰也不再疼痛！

平躺的老者一坐而起，紧张地盯着眼前手拿尖刀在手上磨擦的苏铭，黑色的西装墨镜，冷峻严肃的表情！明晃晃的尖刀在苏铭手中嘶嘶作响！

＂你⋯你想做什么？可是我把你救回来的！＂老者脸色苍白，声音带着颤音质问道。

＂你叫李耳？＂苏铭的声音机械而冰冷。

＂老子就叫李耳！我可是人类，你这机器人别想吓唬我！我知道机器人定律是不能伤害人类的！＂老者鼓起勇气大吼道。

＂谁说我是机器人？＂苏铭嘴角带着冷笑，阴恻侧道。

＂你…不是…机器人？＂老者肝胆欲裂，绝望地颤声道。

＂你不该打断了我的梦境！＂苏铭的声音冰寒刺骨。

＂老子！不…不…大哥！我不是有意的！＂老者慌乱中哀声道。

＂李耳！星历2577年出生，今年98，45年入伍经历，经历过两次世界大战，情报局中将军衔，杀人无数！佛教信仰，没有子女，却在这边荒农场做了三十年农民…你不用跟我装慌乱，也不用装老顽童，更不用狡辩，因为我有你全部的记忆，甚至比你自己还要记得清楚，刚才如果不是我救你，你应该早就去见你的佛祖了！＂苏铭淡淡地娓娓道来。

老者缓缓抬腿从工作台站起，神情严肃中隐隐透出一股凛然霸气，这是一股在刀光剑影、尸山血海中才能磨砺出的肃杀之气。

＂为什么救我！＂老者收敛气息后，淡然道。

苏铭默然摘下墨镜，露出了红光闪烁的双眼。

＂你从我的眼里能看出什么？＂苏铭的声音依旧冷漠而阴森。

＂暴虐、仇恨、杀戮、冷漠！＂老者严肃地依照本心如实答道。

＂我们是同一类人，我想…请…你帮我！＂苏铭想缓和阴森的语调，一个强挤出的＂请＂字却让语调更加森然。

＂在这太平盛世，像你这样强大的人，我想不出，能有什么人能将你逼成这样！＂老者道。

＂亚特兰蒂斯！我知道你知道！＂苏铭嘴角不自觉地冷笑，话语中夹杂的恨意如寒风凛冽。

＂那你应该知道我对亚特兰蒂斯怀有敬意，自从我知道亚特兰蒂斯是这世界主宰的那天，我拒绝了他们的邀请，只想做一个解甲归田的农夫⋯＂老者答。

苏铭蓦然出手，右手掐着老者的脖颈拉到眼前，狠狠地道：＂你的一切我都知道！所以不要跟我说什么敬意！＂

老者脖颈之上一片通红，双目低垂盯着苏铭红光四射的双目却没有一丝惧意。

片刻后苏铭右手低垂，将老者扔在地下，眼中的红光却愈发强烈！

＂咳⋯咳！小友！你要我帮你，你也要告诉我怎么帮，你这…这可不是交友之道！＂老者瘫坐在地，干咳两声后上气不接下气地道。

苏铭身躯颤抖，目中红光闪烁，已然接近失控边缘。

＂小友对老夫有救命之恩，何不将前因后果与我讲一讲，也许可以疏导一下你心中症结！也不无可知啊！＂老者目光如炬，看出苏铭情绪正在失控边缘，连忙语调平和却声如洪钟的大声说道。

＂好！＂苏铭身躯依旧颤抖，声音如同是从牙缝中挤出般生硬。

＂请小友进老夫佛堂一叙！请！＂老者自然地摆手示意后，阔步向佛堂走去。

佛堂在老者后院，一棵硕大的梧桐树矗立院里，环境装饰古朴而清幽，一尊盘膝而坐的高大的石质大佛占据了后院大厅的大部分空间，两边檀木架上整齐摆满了各式经文，大佛身前的香案前摆放着几个蒲团，案几上的长香尚未燃尽，香烟缭绕，清香扑鼻。

老者整理了一下衣冠，神色沉静而肃穆，向佛堂中伸手示意苏铭请进。

苏铭的墨镜已取下，目中仍是红光闪烁，径直走入，在蒲团上盘膝而坐。

老者双手合十，向佛像恭敬三拜，又点燃了三柱香后，盘膝端坐在苏铭身前的蒲团之上。

＂这是龙涎香，有镇静安神之功效，小友请说！＂老者略显忧虑地看着苏铭，沉静说道。

＂我从记事起就在孤儿院长大，⋯⋯＂苏铭的声音仍如从牙缝中挤出般生硬，一字一顿地向老者详细地讲起了自己的人生经历。

老者神情肃穆地倾听，沉静地看着机械而木讷，而且眼中红光闪烁的苏铭，默然中没有发出一点声响。

⋯⋯

奚若仍在沉睡，眼角却不时泛出泪珠，沉睡中的秀美容颜时悲时喜，身体时而展转反侧，宙斯看到奚若眼角的泪痕已无法再安心搜寻苏铭踪迹，暗叹一声后，依偎在奚若身边用袖角轻轻擦拭着她脸上的泪痕。

＂奚若！＂宙斯在奚若耳边轻柔呼唤，奚若已经睡了二十多小时，情绪状态却是越来越不稳定，必须将她从梦境中唤醒了！

＂宙斯！＂奚若睁开沉睡已久的双眸，轻声唤道。声音柔弱而低沉，眼中布满红血丝，眼角还噙着一丝泪花。

＂奚若！让往事随风去吧，不论未来如何变幻，你永远是我的奚若！我们也很快将为人父母，我们一起着眼未来和孩子们，创造属于我们自己的幸福生活！＂宙斯柔软中透着坚定，安慰道。

＂嗯！＂奚若梨花带雨地扑在宙斯怀中，紧紧靠在宙斯胸前，久久不愿离开！

宙斯没有追问奚若少年时代不堪回首的往事，＂一向自信、坚强、冷静面世的奚若，现在却如孩子般在他怀中寻找依靠！她所历经的磨难会是怎样的刻骨铭心！＂宙斯心头暗叹，脸庞在奚若秀发间廝磨，双手在奚若后背上轻轻安抚着仍然轻微颤抖的娇躯。

＂夫君！我想继续看看这位＂国老＂先生还说了些什么？＂奚若依偎在宙斯胸前，扭头看向投影空间的方向，淡淡地道。

＂我们一起看！＂宙斯伸手点开投影眼镜后，又将奚若搂在了怀中。

＂地磁衰退！＂

空间中出现这四个字后，一串串数字和复杂的物理方程在屏幕上缓缓掠过，背景的一幅幅地球磁场全息投影跟着字幕变幻，奚若看不懂，宙斯的脸色却是越来越沉重，全神贯注地解析着数据。

二十分钟后数据流才放完，宙斯神情木讷中，一声不吭地松开了紧拥的奚若，疾步走到中控台拿起纸笔，飞快地在纸上写画，并计算起来。奚若按下了暂停键，静静地守候在宙斯身边。

宙斯已沉浸图片和数据流中，神情专注而严肃，各式方程和数据飞速在纸上浮现，十分钟后飞船地板整齐摊满了宙斯手动计算的手稿，虽然已经停止计算，宙斯却紧盯着地上的手稿陷入了沉思。

奚若虽然不能理解和计算那令人眼花缭乱的方程，但从方程式后的电脑模拟的图形演化模型中，看出了问题：黑洞撞月对地球磁场产生了严重的负面影响，地球磁场在快速衰弱，屏幕上一个倒计时的数字在一直不停跳动，这是地球被太阳风直接袭扰的时间：十一年六小时五分零八秒！，

＂地球磁场呈现指数级衰弱趋势，如果数据真实，他们的计算模型没错！＂宙斯从沉思中回复，语气沉重异常。

＂地球磁场消失会有什么后果？＂奚若将宙斯手中的计算结果拿在手中一边看一边问道。

＂地磁场消退后，在很短时间内，地球大气将被太阳风剥离90％，臭氧层消失，大部分动植物将灭绝，太阳风中的高能量粒子会电离水分子，产生光化反应产生羟基，羟基具有很强的氧化性，会杀死地球表层所有的微生物和细菌，然后是一个漫长的过程，太阳风不断电离水分子成为气态和离子态，因为没有地球磁场束缚，会被太阳风吹向宇宙空间，地球表层不会再有水的存在⋯现在的火星就是地球的未来！＂宙斯尽量简短答道。

＂我们有办法阻止磁场衰弱吗？＂奚若轻轻抚摸着圆鼓的小腹，略带伤感地问道。

＂没有！亚特兰蒂斯很可能也是没有办法，才要我们去地外创造适宜人类居住的生态系统，为人类文明留下火种，但十年时间够吗？＂宙斯话语中带着悲意，带着深深的绝望。

＂只有这一条路么？＂奚若一边抚摸着小腹，一边伤感地自言自语道。

＂地球上一次洲际级的大风暴，人类都束手无策，更何况这种行星级的磁场衰减！⋯不能这样⋯必须马上行动！一定要马上找到苏铭，有他的帮助，速度会快很多！＂宙斯快步走到控制台，疾声道。

＂宙斯！时间已经过去了五天，这是全自动化农场，找农场主也许会有线索！＂奚若走到心急如焚的宙斯身后，轻抚着宙斯后背道。

＂没错！我马上查农场的归属人！＂宙斯头也不回道，在键盘上一阵疾风骤雨般的敲击。

＂李耳！地址是⋯！＂宙斯在看到地址的瞬间便已启动导航程序，小型飞碟向小镇疾驰而去。

鹤发童颜的老者正在前厅踱步沉思，忽然一道流光疾弛而来，在一阵破空之声和狂风过后，飞碟降落在老者小院之前，激起漫天尘土。

宙斯没等悬梯落下，从出舱口一跃而下，直挺挺地砸落在了老者身前，

＂宙斯陛下！有失远迎！请进！＂老者看清来人，似乎并不意外！向宙斯做出请进的手势后，自顾自地走进前厅。

宙斯虽然看见了老者，注意力本来是在四周焦急地寻找苏铭的踪迹，闻言仔细看了一眼老者后，心间却是泛起滔天巨浪。

＂你身上怎么会有生命之源的绿光印记？＂宙斯不客气地直接质问道。

＂宙斯陛下！苏铭和灵百慧都在我这！这应该是我有生命之源绿色印记的原因！＂老者没有在意宙斯的无礼，回头淡然答道，对宙斯伸手又做了一个请进的手势。

＂时间紧迫，请原谅我的无礼！＂宙斯神色一顿，向老者抱拳道，疾步走入前厅。

＂无妨！请上座！＂老者洒脱一笑道。

＂李先生！请让苏铭和灵百慧出来见我，十万火急！＂宙斯没有坐下，甚至没有追问生命之源的问题，焦急地躬身直接向老者抱拳道。

老者看着急躁如火的宙斯，沉吟片刻后道：＂宙斯陛下！苏铭在我发现他时是一种双眼红光闪烁、没有神智的入魔状态，灵百慧操控他的身体和我进行了一次两天的长谈，把苏铭的身世经历完全跟我说了一次！包括月球的经历和生命之源，他都说了，还有⋯＂

＂他回复神智了吗？＂宙斯打断了老者，焦急地问道。

老者凝重地看着焦急万分的宙斯，道：＂他眼中的红光消退了，但他这两天在后院佛堂一直没有动过，也再没说过一句话，我不能确定他是否回复了神智！＂

宙斯闻言疾步向后院走去，看到了在后院佛堂中端坐的苏铭。

＂苏铭！＂宙斯单手搭在苏铭肩膀，用力摇了摇，关切地喊道。

苏铭的眼中的确没有了红光闪烁，只是瞳孔之中却似乎没有焦点，对于宙斯呼喊没有丝毫回应。

＂你最后和他说了什么？＂宙斯凝重地站起，向老者问道。

＂最后我说：＂小友！可能你的夫人并没有死，生命之源也并没有消失！我身体上的绿色光晕就是证据！＂，然后他眼里的红光没了，再也没说过一句话！＂老者如实答道。

＂他和你讲了什么？＂宙斯脸色阴沉地追问道。

＂这是视频存档，我本打算销毁，你可以自己看！＂老者对宙斯质问式的语气十分反感，将一个硬盘丢给宙斯后，没好气地答道。

宙斯将硬盘接上电脑，一声不吭在电脑前仔细看了起来。

老者气冲冲走出门外，抬头看到迎面走来的奚若。

＂宙斯事出有因，如有冒犯之处，请李耳先生见谅！＂奚若看到愠怒之中的老者，含笑道。

＂你知道我的身份？你是奚若还是陈晓？＂老者敏锐查觉到奚若似乎很了解自己，开门见山地问道。

＂我是奚若，我刚查看了您的资料，身世经历都很详细，系统给您的评价很高？＂奚若含笑道。

＂系统？什么情报系统能有老夫的详细资料，以太国可没资格评价老夫！＂老者鄙夷般一笑道。

＂是亚特兰蒂斯的情报系统！＂奚若依旧微笑道。

老者神色一正，却依然有些倨傲问道：＂你怎么会有资格调到老夫的资料！＂

＂我是亚特兰蒂斯的人！＂奚若答道。

＂这么坦诚！你就不怕我泄露你们的底细？＂老者自嘲般的笑道，话语之间依然傲气十足。

＂因为你的身上有生命之源的绿光印记，生命之源是苏铭带走的，⋯说明苏铭信任你，所以我们也信任你！＂奚若正色道。

＂你猜错了，生命之源的确是在苏铭身上，但操控它的却不是苏铭？＂老者道。

＂灵百慧？百慧她没死？＂奚若惊喜交加地道。

＂如果只有意识或灵魂也算是生，那她的确没死，如果不是她，苏铭应该万劫不复了，你们亚特兰蒂斯也会跟着倒霉！＂老者嘲讽般的笑道。

＂百慧的意识和生命之源融为一体了？＂奚若试探性地问道。

＂见微知著，你比宙斯那躁货聪明冷静多了！应该是这样，但我并不能确定！＂老者点头道。

奚若脸色一沉，道：＂你并不知道宙斯在着急什么？你没资格这么评价他！＂

＂天塌不下来！有什么事需要这样心急火燎吗？＂老者哂笑道。

＂这事用＂天塌＂形容很贴切！也只有他和苏铭才可能撑起这天！＂奚若带着一丝沉重，感叹道。

＂天塌？荒谬绝伦！你们这是杞人忧天！＂老者甩袖斥责道。

＂你的经历告诉我，您并不是无知之人，这是地磁衰退的模拟动画，我可以确定数据是真实无误，你自已看吧！＂奚若将一副全息投影眼镜递到老者手中，平静地说完后，径直向宙斯走去。

＂奚若！我只看了生命之源消失后的对话，我先把苏铭弄醒！＂宙斯一见奚若，一边离开电脑，一边说道，还没等奚若回答，一把拎起苏铭如僵尸般的身体冲出门外，双脚一蹬，在后院留下一个巨坑，向无边的麦田方向飞去。

一片黑土地的中央，宙斯一把将苏铭扔在坠落时砸出的圆形巨坑中，右手一拳向呆若木鸡的苏铭轰去。

黑土地中传出一声如炸雷般的巨响，漫天尘土飞扬，扩大了几倍的坑底，躺在坑底的苏铭毫发无损，身体周围一道浓郁的绿色光幕围绕。

宙斯双眼一凝大喝道：＂灵百慧！把生命之源的保护撤掉，我不会伤他！＂

苏铭身体外的绿光不停闪烁，终于隐入皮肤之中，消失不见。

宙斯面露喜色，跳入坑中，右手食指直接按向苏铭眉心的白色光点之间。

苏铭全身球形白色光晕骤然闪现，左手迅如闪电般抓住了宙斯的右手。宙斯只觉右手手腕一紧，眼中已尽是一片朦胧白光，没有任何一点其它色彩。犹如在浓密的晨雾中。

＂宙斯陛下！我怎么会在这里？＂在看清手指主人后，苏铭才缓缓松开抓住的宙斯右手，大梦初醒般地问道。

在苏铭松手的瞬间，苏铭声音传来，宙斯却是怔了一下，在被白光笼罩的瞬间，他第一次感受到自己的身体犹如完全被控制一般，无法移动毫厘。

＂我需要你的帮助，十万火急！跟我走！＂宙斯感觉禁锢消失后说道，他仔细看了一眼已经回复正常的苏铭，没有回答他的疑惑，一把拉起还是一头雾水的苏铭，向奚若和老者所在院落奔去，他们的身后尘土掀天，一道深深的笔直沟壑出现在平坦的农田之上⋯

当老者的小院出现在视线之中，宙斯拉着苏铭纵身一跃，犹如天神下凡一般砸落在小院跟前，发出一声滔天巨响，将小院前的青石地板砸得四散飞起。

老者正戴着奚若给他的全息眼镜沉思，被这突如其来的冲击波四仰八叉直接砸到了墙上，全息眼镜滑落到了嘴角，不由自主地瘫坐在地，发出一阵痛苦的哀嚎，还带着一声怒骂：＂他娘的！你们这是想拆了老子的家吗？哎⋯哎⋯哟⋯！＂

宙斯没想到弄出这么大的动静，带着一丝歉意看着老者施施然然地从墙角爬起，口中还在不停咒骂着。

＂老子没事！忙你们的事去！＂老者看着风尘朴朴的两人，将挂在嘴角的全息眼镜推上，扶着后腰摆手道。

＂抱歉！＂宙斯向老者抱拳道，拉着苏铭疾步走到奚若身前。

＂奚若！把电脑和通讯器给我，我先把地磁衰退的资料发给老师和马斯克，让他们尽快开始制定移民计划！你把苏铭带到飞船上等我，将地磁衰退的那段影像给他看一下！＂宙斯一把将奚若从电脑前抱开，口中不停说道。

＂好！地磁衰退的资料我早就发给了老师和马斯克，他们应该已经看过了，你直接联线他们吧！还有，亚特兰蒂斯早就制定了移民计划，并且已经开始在全球分工建造飞船和移民设施，资料都在电脑上，你先看看，我先带苏铭去飞船＂奚若指着屏幕上的一个文件夹，快速说道。

＂嗯！那我先看亚特兰蒂斯的计划再联系老师！＂宙斯紧盯屏幕，应声道。

＂见过奚若王妃！＂苏铭面带悲意，躬身道。

＂百慧的事情我们都知道了，很抱歉没能保护好你们，但她的意识和生命之源融合，依附在你身上，这也算是一种幸运！将来也许我们有办法让百慧重生！＂奚若看着情绪低落的时候苏铭，安慰道。

＂重生？有什么办法？＂苏铭闻言，周身绿色光晕闪烁，心潮澎湃间猛然抬头追问道。

＂皇家医院还留有百慧的血液和活性细胞样品，以生命之源的神奇，我们也许能用克隆技术让百慧的意识重回肉体！＂奚若惊异地注视着苏铭身体外浮现的绿色光晕，沉声说道。

＂现在不行吗？＂苏铭身体外的绿色光晕愈发强烈，渴望般的焦急问道。

＂苏铭先生，请放心！百慧的血液和细胞，我保存得很好，细胞克隆需要几年甚至十几年的时间，但现在有更紧迫的事情需要解决，关系到整个人类的存亡，请先跟我去飞船！＂绿色光晕的出现，让奚若更加确定灵百慧和生命之源在苏铭身上，安慰般的的解释道。

＂谢谢！＂苏铭在短暂沉默后，绿色光晕消退，躬身谢道。

＂覆巢之下无完卵！请苏铭先生和百慧抛下与亚特兰蒂斯的恩怨，一起尽力而为！＂奚若转身，一边走，一边向苏铭若有所指地请求道。

＂您和陛下是我和百慧的救命恩人，苏铭自当尽力！＂苏铭在奚若身后沉声道。他没有对抛下亚特兰蒂斯的恩怨做出回答，只承诺尽力而为。

冰雪聪明的奚若怎么会听不出苏铭言语之中的恨意，心中一阵暗叹。亚特兰蒂斯的祭司狄仁杰或称贪狼，对于奚若是似师似父的存在，只是仇怨已深，她想调和却仍有心无力。

⋯⋯

＂苏铭先生！这是亚特兰蒂斯祭司交给我们的资料，还有最后两章，我们没来得及看，你先看前面的，我先去旁边电脑处理一些事情！＂飞船中，奚若将投影眼镜从头开始播放后，说道。

＂好的！谢谢！＂苏铭上身笔直地坐在飞船座椅上，十指相扣，静静观看起来。

奚若没有依照宙斯的话，而是将贪狼所有的资料和盘托出。

＂希望苏铭和百慧在知道我的生世之后，能消弥一些怨意吧！＂奚若在电脑前，凝视着凝神皱眉的苏铭，心中感叹道。

⋯⋯

＂生于忧患死于安乐！奚若王妃你恨他吗？＂苏铭凝视着一直停驻的字体影像，以近乎自言自语的口气喃喃道。

＂我感谢他！＂奚若心有所感，沉声答道。

＂再造、养育之恩！确实需要感谢！一些磨难又算什么！＂苏铭依然凝视着字幕，没有看向百味杂陈的奚若，自嘲般的喃喃道，眼眶中却泛起泪花。

＂谢谢苏铭先生理解！＂奚若心情复杂，带着歉意道。

苏铭回答，沉默中看完了＂地磁衰退＂的资料片。

＂苏铭先生，后面两章我和你一起看！＂奚若走到苏铭身旁座椅，看着投影，说道。

＂嗯？＂正准备坐下的奚若，口中传出一声惊咦。

＂小心苏铭！＂字幕只有简单的四字，却让奚若惊咦，苏铭震颤！

＂奚若王妃，我可以看吗？＂苏铭黯然转身看向奚若，淡淡地问道。

＂当然可以！这可能是关于你的隐私！也许可以解答你的身世之谜！反而是我们应该经过你的同意才能看＂奚若虽有些忐忑，但仍坦然说道。

＂谢谢！＂苏铭道。

＂不用谢我们！正如奚若所说，应该是我们经过你的同意才可以看！＂宙斯缓步出现在舱门口，沉稳的声音传来。

＂谢谢！救命之恩尚无以为报，何况这种不足挂齿的小事！＂苏铭站起，向宙斯和奚若躬身拜道。

画面中是一幅太阳系的星图，两颗恒星在正中心缓缓环绕旋传，大小、颜色各异的九颗行星沿着各自公转轨道在近乎一个平面上不停运转，一颗呈长条形、不规则雪茄状的陨石，从与太阳系黄道面近乎垂直的角度，向太阳系中心高速接近，一串串详细的时间数字和速度变化数据不断在屏幕中浮现⋯

＂星历2319年，一颗长条形的陨石状星际飞船，以与黄道面垂直的角度入射太阳系中心，它在近日点附近有明显的充能迹象，因为它的表面吸收了96％的太阳光，而只反射出4％的光线。根据入射轨道计算，它来自银盘系第三旋臂方向。太阳系内近日点出射时运行速度最快，为67公里每秒，首次发现时最慢，为25公里每秒。月球巡天望远镜连续追踪27年，发现它进行了69次变轨，轨道修正数据显示它将在离开太阳系后将由原轨道返回。所以我将它命名为＂信使＂，并确定它是一艘宇宙飞船而不是陨石或慧星。＂在画面不停转化中，贪狼解说的声音不断传出。

＂它一直没有主动发出任何电磁辐射，但在在＂信使＂穿越地球轨道的2657万公里时，它向地球发射了一个直径为0.68米的白色光球。速度37公里每秒，经过大气层没有减速，没有产生电磁逸散。月球的光谱仪、磁谱仪，和绕地轨道的十三颗光学卫星都有图谱记录，白色光球的坠落地点为H国滨江市上空。坠落瞬间与地面产生了小范围磁爆，并出现持续两天的红色极光。＂

一段极光映象画面过后，一个约五六岁的男孩出现在画面中，五官清秀，唇红齿白和普通孩童并无不同，贪狼声音再度响起：＂星历2325年，在滨江市经6年地毯式排查后，仅一人出现异常。在100飞秒＂水窗＂波段拍摄的x光影像中，此人的分子运行规律与地球人类完全不同，DNA中的碱基有6种，比地球人类多出两种！＂

＂吾将其取名为＂苏铭＂，暗含＂宿命＂之意！＂

＂我是谁？我从哪来？＂伴随着屏幕中一幕幕苏铭成长历程中的画面快速飞掠，苏铭心中不禁泛起滔天巨浪，神情恍惚中口中喃喃自语道。

＂他这也仅仅是推测，并不一定为真！＂宙斯心中暗叹，右手搭在苏铭左肩似安慰般的拍了拍后，说道。

＂陛下！我把自己当人，真或假并不重要！只是想要杀死我的人，却是给我命名的人，这才是我生命中最大的讽刺！宿命？苏铭？＂苏铭看着不断闪现的自己过去的画面，自嘲般的苦笑道。

＂苏铭先生！宿命字面上的本意是＂星宿运行各有命令＂，他将星际飞船命名＂信使＂，称你为＂宿命＂，也许他觉得你是来执行命令的外星生命吧！＂奚若若有所思地插话道。

＂也许吧！＂苏铭闻言，想起从小到大自己睡梦中的种种经历，这是他最大的秘密，带着一丝疑惑，沉吟道。

苏铭的语音刚落，不断闪现的画面一顿，穿着白袍戴着金边眼镜的古㷬影像出现在画面中。

＂贪狼！为什么用核磁爆弹攻击苏铭？长老会议的决议你都不管吗？＂古㷬的神色愤怒而激动，质问道。

＂宿命！必须死！＂贪狼的声音阴冷而决然。

＂我们不是跟你说过：如果＂宿命＂真是外星智慧生命，那他就是一个了解和联系地外文明绝无仅有的样品和通道！你为什么一定要他死？＂古㷬继续在质问。

＂因为＂信使＂这位远方来客没有敲门！因为对系外文明的考量应包括宇宙的偶然性、必然性、永恒性、有限性、规律性、人的自由和恶的起源！因为苏铭的出现有目的、有恶意！因为苏铭的背后是一个有恶意，而且能进行星际旅行的高等文明！因为我们研究了二十多年却一无所获！我们不知道他们为什么来，也不知道他们之间的联系方法，他存在的价值远远小于对我们的威胁，这些理由够吗？＂贪狼固执而沉稳地答道。

＂你知道长老会最新的决议内容吗？你有看过吗？你没有！你开始无视群体智慧！独断专行！＂古㷬神情严肃地诘问，并指责道。

＂什么内容？＂贪狼傲然道。

＂他们赞成你对苏铭和＂信使＂的判断，但他们认为：相对于可能的恶意外星文明入侵，地球文明更可能毁灭于我们太阳系内的毁灭性系统崩溃，包括但不限于陨石撞击、地磁衰退、温室效应、太阳辐射爆发、和不可控的科学研究实验造成的毁灭性后果！所以他们认为对于＂信使＂和＂宿命＂，我们应该保持耐心，保护并继续研究，并且在必要的时候可以和苏铭坦诚沟通，没有灭杀的必要性！＂古㷬推了推鼻梁上的金边眼镜，耐心解释道。

＂保护？沟通？他们的观点有道理，但是！＂信使＂已经离开太阳系25年，其间有两次指数级的加速过程，侦测断开时的速度已近光速的10％，根据史瓦克的计算数据，我有一种预感，100年内外星文明就会到来！＂贪狼忧虑地沉声道。

＂距离最近也有16万光年的银盘系驶出的飞船，会在100年内到来？＂古㷬震惊般的问道。这样的论述，如果不是出自贪狼之口，他会认为对方在信口开河，但他知道贪狼不会危言耸听，眼中的震惊溢于言表。

＂最新的史瓦克关于＂信使＂分析数据显示，＂信使＂外部有电磁悬挂和电磁轨道线，没有发现明显的推进系统，所以它很可能只是星际飞船上发射的一颗返回式探测器，数据模拟测算结果是距离仅有5光年！＂贪狼道。

＂什么时候出来的数据？有没有向坐标发出探测器？＂古㷬的手放在眼镜上，镜片上不断闪现着各色数据，似乎正在验证贪狼所说。

＂三天前！也就是我用核磁爆弹攻击苏铭的前一天，已经向目标点发射了24个探测器，速度最快的也只能达到1％光速！＂贪狼道。

＂苏铭没死！被苏长老救回来了！＂古㷬点头，一边在眼镜不停翻阅数据，一边说道。

＂没死！三千米高空！核磁爆弹！怎么可能没死！＂贪狼惊道。

＂昏迷状态！等他醒了你自然知道原因！＂古㷬淡然道。

画面一转，月球基地的画面出现，苏铭站在月球基地的超强磁场实验舱，眼中红光闪烁，身体上还穿着焦黑破烂的机甲，动作机械而缓慢地走向生命之源的位置，似乎从胸口取出什么东西后，放入到了生命之源的位置。片刻之后苏铭伸手在空中似乎抓住了什么东西，又拍在了胸口的位置！此时苏铭眼中虽然红光闪烁，脸上却是露出了一丝惊容！口中似乎在喃喃自语道＂消失了？＂只是画面中生命之源的位置和苏铭的手中却看不到任何物体。

宙斯、苏铭、奚若都知道光学摄影机是拍摄不到生命之源和多体球磁的，他们都知道苏铭放进生命之源的是属于百慧的多体球磁。

＂生命之源消失了？＂宙斯向苏铭问道。

＂那时的我⋯没有意识和记忆！只有本能！＂苏铭没有直接回答，淡然道，一把拉开左胸衣物，温柔地看着心脏位置徐徐转动的三个绿色小球，默然不语。

＂它在转动！＂宙斯心底暗叹，但看到苏铭胸口的转动的绿色小球，仍提醒道。

＂是的陛下！百慧还活着！＂苏铭道。

＂以下的内容请奚若戴上眼镜独自一人观看！＂投影眼镜在一段苏铭静立的画面过后，投射出最后一行字体。

＂陛下！这些资料是他亲自交给你们的吗？＂苏铭抬头看向飞船的监视摄像头，若有所思地问道。

＂没错！贪狼祭司是亚特兰蒂斯现在的实际控制人！＂宙斯看了看苏铭驻目的方向，答道。

＂谢谢陛下！苏铭可能真如他所言是一个天外来客，我也知道他们与我联络的可能方法，我也可以告诉陛下我所知道的一切，但我要当面见到他！＂苏铭看着摄像头，没有转身看向宙斯，似乎在向另一个人说话般，傲然道。

宙斯和奚若闻言一惊，奚若本来准备戴上投影眼镜的手一顿，他们都没有说话，默然中也一起看向摄像头的方向。宙斯和奚若当然清楚苏铭是在向谁说话，也明白贪狼一定在关注这里的一切！

＂苏铭！我十分钟后到！请稍等！＂短暂的沉默后，飞船中响起贪狼略显无奈的声音。

＂好！我等你！＂苏铭不带情绪般木然道。

＂苏铭先生！请不要杀他！＂奚若挺着大肚子起身缓步走到苏铭身前欠身道。

＂奚若王妃请放心！我不会杀他！＂苏铭躬身，一字一句地沉声道，但话语之中的恨意溢于言表。

＂谢谢！＂奚若神色黯然中向苏铭谢道。

宙斯神色复杂，默然看了一眼躬身回礼的苏铭，扶着奚若返回座椅，静静守候在奚若身边。

片刻后，一阵步履声临近，却是老者李耳，头发已然剃度，身着袈裟，手拿锡杖，宝相庄严地缓步出现在飞船门口，

＂佛祖指引，冒昧登船，请诸位见谅！＂李耳将锡杖放下，双手合十向宙斯三人躬身道。

＂是你自己想来，说什么佛祖指引，出家人不打诳语！你就不怕坏了自己心境？＂苏铭讥讽道。

＂善哉！善哉！老讷已皈依我佛，起心动念即是我佛指引！苏铭施主应是阅过老讷所记佛经！不知可有所悟？＂李耳向苏铭合十道。

＂没有！我们在等人！这是非之地，你还是离开吧！＂苏铭有些不耐，催促道。

＂承蒙施主妙手回春之大德！老讷一扫颓靡，脑身康健、耳聪目明，听到了船内声响，并且无一遗漏！这位贪狼先生的声音与我一位老友很像！所以冒昧登船！请施主见谅！＂李耳向苏铭躬身合十道。

＂不是很像！而是我可以确定你那神交50年的老友就是他！＂苏铭略带讥讽地笑道。

＂施主有老讷全部记忆！应知老讷心中执念！50年神交之友，只闻其声、不见其人，可许我与他见上一面？＂李耳道。

＂人是我请的，地主却是陛下！你应该问陛下！＂苏铭傲然道。

＂既是故友，但见无妨！李耳先生请这边坐！＂宙斯从奚若身边走出，含笑向李耳伸手道。

＂谢陛下！＂李耳看了背着双手的苏铭一眼，向宙斯躬身合十道。

苏铭冷眼看着李耳盘膝而坐后，转身站在舱门口，看向舱外默然不语。

很快一艘小型飞船降落在不远处，一袭黑袍，头戴金箍的贪狼在刺目的阳光下独自缓缓走下悬梯，如闲庭信步般走来。

苏铭在舱门内背着双手，冷漠地盯着缓步而来的贪狼，目中红光隐现。

在刺目的阳光下，贪狼眼中，碟形飞船腹部的舱门漆黑，如同一个巨兽的大口一般，他步伐如常、神色平静地走向飞船。

当走进飞船阳光下的阴影，贪狼看到了漠然看着自己的苏铭。

＂宿命！好久不见！＂贪狼步伐没有停顿，径直走向悬梯，目光冷冷凝视苏铭，语气出奇的平静，如同和老熟人打招呼一般。

＂我的记忆里有三次你的画面！＂苏铭眼中早已红光闪烁，发出的声音如从牙缝中挤出般生硬，阴冷碜人。

＂你的记忆不错！＂贪狼凝视着苏铭，神色如常地走上悬梯，口中淡然说道。

＂还想杀我吗？＂苏铭凝视着已走到眼前的贪狼，赤红的双眼没有焦点，语气如寒风刺骨般问道。

＂想！＂贪狼凝视着苏铭腥红的双眼，语气依然平静地答道。

＂想？＂苏铭语气狂燥，狰狞的笑意从脸上浮现，在声音传出的瞬间，蓦然伸出右手掐着贪狼颈部，如小鸡般提起。

＂苏铭！＂奚若看到苏铭突然出手，忍不住站起惊呼道。

＂我不会杀他！＂苏铭没有回头，右手仍掐贪狼，红光闪烁的双眼和贪狼四目相对，口中生硬地说道。

宙斯凝重地看了一眼苏铭和贪狼，右手在全身紧绷的奚若肩膀捏了捏。

贪狼双脚悬空无法呼吸，双手本能地紧紧抓着苏铭掐着自己的手腕，脖子以上的皮肤已是通红一片，却还是绝然而阴狠地死死盯着苏铭。

良久，贪狼憋红的脸色已隐现青色，苏铭才单手一甩将贪狼丢向墙角。

＂你不怕死！你可以不分种族、宗教、文化、道德，对所有人类一视同仁，为什么一定要置我们于死地？＂苏铭低头，神情悽然，黯然低语道。

贪狼脸色铁青地倚在墙角，嘴角溢出血丝，急促的呼吸夹带着阵阵闷咳。却仍执拗而阴狠地注视着苏铭。

＂这是关系人类文明存亡的死生之道，所有危及地球存亡的危险……没有…对错，不论情感还是道德，必须灭杀！＂贪狼单手拄地，脸色铁青地靠着墙壁，仍狠狠盯着苏铭说道。

＂你…错了！＂苏铭的声音如从地狱幽魂传出一般冰冷而生硬。

＂呵呵！为了人类文明，错了又如何！＂贪狼狞笑着狠狠吐出一口血沫，道。

＂曾文正公！闭嘴吧…我读取了你全部记忆，懂吗？＂两眼红光闪烁的苏铭露出一丝诡异的笑容，带着一丝嘲讽道。

＂你…！＂在听到曾文正公的瞬间，贪狼骇然色变，心间泛起滔天巨浪，如梗在喉般再无法吐出一字。

在苏铭叫他曾文正公的瞬间，贪狼就已然明白苏铭盗取了自己记忆。

＂有因必有果，我下令杀你四次，你偷取我的记忆，这很公平！那你说我错在何处？＂震惊中的贪狼虽然脸色苍白，但很快回复平静，淡然中抬头反问苏铭道。

苏铭双眼红光消退，回复清明，深深看了一眼贪狼后，淡然道。

＂如果我真来自于＂信使＂，而且我的梦境是真实发生过的，那你的错误是：因为绝大部份行星级科技文明的消失都是自我毁灭，而不是外部入侵。因为＂信使＂的星域，灭亡我们所在的恒星系只需动一动手指，因为＂信使＂的主要目标是整个麦哲伦星系。＂

＂贪狼祭司、苏铭！你们现在讨论对错是在浪费时间！我只想知道怎么延缓地磁衰退。＂宙斯急切地看着苏铭，又看了一眼脸色愈发苍白的贪狼，急不可奈地插话道。

＂陛下！请给我十分钟，我需要了解一些数据，再制作一个我梦境里的影像资料给你！但我不能确定我做出的判断是否正确！＂苏铭冷冷看了一眼脸色苍白，精神痿糜不振的贪狼，正色向宙斯躬身道。

＂正确与否我们自有判断，飞船电脑系统戴上脑机接口就能直接投影你大脑中现时的的思维影像，速度快一点！＂宙斯指向奚若身边的电脑道。

＂谢陛下！＂苏铭快步走向电脑，一边说道。

＂李耳先生！请将贪狼祭司带去你家照顾一下！＂宙斯看着贪狼已经苍白如纸的脸色，向李耳抱拳道。

＂老讷遵命！＂李耳合十道，一手拿起禅杖，一手向瘫坐在身边的贪狼搀扶过去。

＂陛下！⋯。＂苏铭在电脑前站起，急道。

＂苏铭！请以大局为重！＂宙斯打断了苏铭的说话，带着一丝责备的口吻，不容置疑地说道。

苏铭沉默。

＂李耳先生！贪狼祭司的状态很不好，我是医生！我和你一起去！＂奚若急步走向贪狼，一边说道。

＂谢王妃！＂李耳一手搀扶着贪狼感激道。

⋯

＂苏铭！我希望你能先放下恩怨，大家一起努力帮母星度过难关！＂宙斯走到愤愤不平看着电脑的苏铭身后，语重心长地说道。

＂陛下！他的所有记忆都在我脑海里，他死了我可以代替他！＂苏铭一边看着电脑上的资料，一边漠然说道。

＂你代替不了他！记忆和知识一样，需要融会贯通才能成为智慧，请先专心看资料！＂宙斯一边看着苏铭身前电脑闪现的图文资料，一边说道。

苏铭默然很久后，带着一丝惭愧说道：＂是的陛下！＂

＂你在看石油和天然气的开采量！难道你觉得它们会和地磁衰退有关？＂宙斯仔细看着苏铭不断翻阅的资料，惊异的问道。

＂石油、天燃气等所有烃类碳氢化合物是地球内部聚变反应的产物，而且在地球内部的占比很大，是构造地球磁场的重要组成部分，当然与地磁衰退有关！＂苏铭说得很肯定。

＂地球内部聚变，占比很大？你难道见过地核构造，敢说得这么肯定？＂宙斯带着怀疑问道。

＂我的梦境内容都差不多，但有一次，我的梦境完整经历了一次从宇宙大爆炸到物质形成再到恒星产生，再到行星诞生的全过程，说我见过行星地核构造也不无不可！但请记住！这些都只是我梦境中的画面！真实还是虚幻请您自己判断！＂苏铭不置可否般的说道。

＂你的梦境我们以后再谈，你认为现在呈指数级衰退的地磁场，是由于人类大规模开采碳氢化合物的造成的？＂宙斯虽然明知苏铭的判断来自于他的梦境，但这种匪夷所思的说法，仍让宙斯忍不住疑惑道。

＂梦境对照现实，这就是我观察现在全球石油开采量的原因！黑洞撞月后的石油开采量是正常时期的十倍，而且从石油发现到现在，地磁衰退的曲线和石油开采量曲线呈正相关，这是它们拟合以后的曲线对比图！＂苏铭指着屏幕曲线图表对宙斯道。

＂黑洞撞月毁了全球电网，现在也只恢复不到百分之十，全球范围的灾后重建，石油是主要能源！这关系到百亿人的生存问题！＂宙斯深思后皱眉道。

＂只有贪狼能做决定！＂苏铭抬头对宙斯提醒道。

＂邮箱你知道，把图表发给我！我去找他！＂宙斯一边拿起奚若的便携电脑疾步向舱门走去，一边说道。

＂好的！陛下！＂苏铭答。

⋯

苏铭将图表发送给宙斯后，目光看向手中出现的一张《门捷列夫元素周期表》

出飞船后，宙斯疾步如飞般冲向李耳的小院，却远远看见奚若带着笑意在站在门口。

＂奚若！贪狼祭司还在吗？我有事找他！＂宙斯步履匆匆，远远就急切的说到。

＂你和苏铭的对话贪狼祭司已经知道，他让我在这等你！＂奚若不急不缓地说道。

＂他身体没事了？＂宙斯急停在门口，看着奚若的笑脸，急躁的情绪略有平复，问道。

＂没事了！他的医疗技术我看不懂，超出了我已知的医学边界！没有帮上忙！＂奚若自嘲般笑道。

＂这很正常！他有没有告诉你关于碳氢能源的决定？＂宙斯道。

＂没有！他要我们一起去听苏铭的梦境？＂奚若挽着宙斯的右手，笑道。

＂这个时候还关心苏铭梦境，不行！我要去见他！＂宙斯一听，虎目一睁，急躁症又犯了。

＂宙斯！这么重大的事件怎么能仓促做出决定，我们的信息和认知和他们不在一个层次，你去有用吗？＂奚若一把拉住宙斯，说道。

＂这…可这…！＂宙斯急得脸色通红，却不知怎么反驳奚若。

＂我们先去飞船，听听苏铭怎么说嘛！＂奚若娇笑着，不由分说拉着宙斯就往飞船走去。

＂奚若！你怎么能说我没用？＂看着巧笑盈盈的奚若，被拖着走向飞船的宙斯有些生气地抱怨道。

＂哼！都要做爸爸的人了，有用没用自己还没点数吗？＂奚若一声冷哼收敛了娇笑，板着脸摸着大肚子训斥道。

＂怎么能说自己男人没用！我只是心急而已！＂宙斯抱怨式的口中嘟嚷道。

＂好吧！我错了！我们先去飞船！＂奚若拉着宙斯，无可奈何地摸了摸额头，拖着长声，娇笑着催促道。

⋯

苏铭一直凝视着《元素周期表》，一边在草稿纸上不停画着各种图形和公式，桌面上已经有几张画好的图纸，连宙斯和奚若来到他身后也没有发觉。

宙斯拿起苏铭已经画好的图纸，看了一眼图纸上的内容，目光便再无法移动，头脑中快速思考着苏铭所画内容和公式。

不久，宙斯脸上便露出不敢置信的表情，从身后拿出一套纸笔，也不停计算起来，似乎在验证着什么？

苏铭画得很快，一个个图形线条如电脑刻划般规整，各种原素符号遍布其中，一组组物理和数学公式算法标注其中，图纸中却没有一个文字注解。

奚若不能理解各种公式和数学算法，却能从图形中判断出这是星系和星球的演化过程图解。

宙斯看过几张图表后，脸上的疑惑愈发浓重，放下了手中的纸笔，开始在电脑上查找资料，不停对照分析起来。

奚若默默将宙斯看过的图表整理在一起，拿起扫描仪将图纸一张张扫描后传入电脑中。

…

＂史瓦克！立刻计算圣女传入的资料，把结果进行模拟测试！＂贪狼头戴金箍，正襟危坐在李耳佛堂中，通过金箍中的脑机接口向超算史瓦克命令道。

沉寂良久之后，贪狼转头看向一直闭目盘膝打坐的光头李耳。

＂为什么出家？＂贪狼的声音带着金石之音，却像是在自言自语。

＂自性如此，何须缘由！＂李耳合十道。

贪狼沉默中起身，整理一下衣冠后，合十躬身向佛像拜去。

＂贫僧佛堂中的经文善本皆为施主所赠，今日得见施主，也是一敬佛礼佛之人，又何必对这权欲之事恋恋不舍？＂李耳见贪狼礼毕，站起躬身合十道。

＂哼！你这自己剃度的居士还想度我？以佛教万法皆空的思想，你认为能推动人类文明的发展进步？＂贪狼转身直视李耳道。