---
title: 一维线性素数与二维平方整数及三维立方整数
author: 李达科
created: '2021-07-21'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/391628865
---

达科格位数论代数运算系统与中国数论代数运算系统证明：素数即是立方根（棱长）数与平方根（边长）数。

平方数就是二维整数。平方小数就是二维小数。

立方数就是三维整数。立方小数就是三维小数。

一维立方根素数或一维平方根素数 的排列a+d+i+p+y+na；

二维平方数的排列A+B+C+D+E+NA；

三维立方数的排列A’+B’+C’+D‘+E’+NA’；a×A+a×B+a×C+a×D+a×E+N（a×A）；

因此，三维0立方的点等于一维0平方根的点乘以二维0平方的点。

用代数方程表述则

O’=1O‘，O’=o×O，O’=o×o×o，

用根式方程表述则

³√O’×³√O’×³√O’=o×o×o=O’

³√o³×√o³×³√o³=o×o×o=O’。

三维1立方的立体方块等于一维1平方根的线段乘以二维1平方的平面方格。

用代数方程表述则

A’=1A‘，A’=a×A，A’=a×a×a，

用根式方程表述则

³√A’×³√A’×³√A’=a×a×a=A’

³√a³×³√a³×³√a³=a×a×a=A’。

三维8立方的立体方块等于一维2平方根的线段乘以二维4平方的平面方格。

用代数方程表述则

H’=1H‘，H’=d×D，H’=d×d×d，

用根式方程表述则

³√H’×³√H’×³√H’=d×d×d=H’

³√d³×³√d³×³√d³=d×d×d=H’。

三维27立方的立体方块等于一维3平方根的线段乘以二维9平方的平面方格。

用代数方程表述则

BG’=1 BG‘，BG’=3 I’，BG’=i×l，BG’=i×i×i，

用根式方程表述则

³√BG’×³√BG’×³√BG’

=i×i×i=BG’

³√i³×³√i³×³√i³=i×i×i=BG’。

……，

因此，二维0平方的点等于一维Y轴0平方根的点乘以一维X轴0平方根的点。

用代数方程表述则

O=1O，O=o×o，

用根式方程表述则

√O×√O=o×o=O，

√o²×√o²=o×o=O。

二维1平方的平面方格等于一维Y轴1平方根的线段乘以一维X轴1平方根的线段。

用代数方程表述则

A=1A，A=a×a，

用根式方程表述则

√A×√A=a×a=A，

√a²×√a²=a×a=A。

二维4平方的平面方格等于一维Y轴2平方根的线段乘以一维X轴2平方根的线段。

用代数方程表述则D=1D，D=2B，D=d×d，

用根式方程表述则

√D×√D=d×d=D，

√d²×√d²=d×d=D。

二维9平方的平面方格等于一维Y轴3平方根的线段乘以一维X轴3平方根的线段。

用代数方程表述则I=1I，I=3C，I=i×i，

用根式方程表述则

√I×√l=i×i=l，

√i²×√i²=i×i=I。

……，

因此，一维平方根0点等于虚数1乘以一维平方根0点。用代数方程表述则o=1o，用根式方程表述则

√O=1√O，

√o²=1√o²。

一维线性1平方根（长度）等于虚数1乘以1平方根（长度）用代数方程表述则a=1a，用根式方程表述则√A=1√A，√a²=1√a²。

一维线性2平方根（长度）等于系数2乘以1平方根（长度）用代数方程表述则d=2a，用根式方程表述则√D=2√A，√d²=2√a²。

一维线性2平方根（长度）等于虚数1乘以2平方根（长度）用代数方程表述则d=1d，用根式方程表述则√D=1√D，√d²=1√d²。

一维线性3平方根（长度）等于虚数1乘以3平方根（长度）用代数方程表述则i=1i，用根式方程表述则

√I=1√I，√i²=1√i²。

……，