---
title: 为什么1+1=2中国数论告诉你
author: 李达科
created: '2021-09-12'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/409469552
---

1+1=2可表示很多，因为抽象无形，哲学深邃，所以叫人无法理解。下面用直观有形的、符合自然哲学思维逻辑法则的、立体与平面及线性环环相扣的、中国数论的达科格位数格位数论代数符号及代数方程解之。请各位看官慢慢理解。

∵达科格位数论非立体属性0立方的三维代数方程

O’=o×O，O’=o×o×o，O’=o³，

o³=o×o²表述了“非立体属性0立方等于非线性属性0长度乘以非平面属性的0平方〞的数字式子0=0×0，0=0×0×0，0=0³，0³=0×0²的数理含义。

证明：O’÷O=o，o³÷o²=o ，

o×O÷O=o，o×o×o÷o×o=o，

O’÷O’=1，o³÷o³=1，

o×O÷o×O=1，o×o×o÷o×o×o=1，证毕。

∴达科格位数论非平面属性的二维0平方的点的代数方程O=o×o，O=o²，o²=o×o；证明O÷o=o，o×o÷o=o，o²÷o=o，证毕。

∵达科格位数论非线性一维代数方程o=1×o，

∴o=√O，o=√o²，o=√o×o，

∴o=³√O’，o=³√o³，o=³√o×o²，o=³√o×o×o，o=³√o×O；

证明略。

∵达科格位数论正方体1立方的立体方块的三维代数方程

A’=a×A，A’=a×a×a，

A’=a³，a³=a×a²表述了“正方体1立方等于一维线性1长度线段乘以正方形1平方的平面方格〞的数字式子1=1×1，1=1×1×1，1=1³，1³=1×1²的数理含义。

证明：A’÷A=a，a³÷a²=a，

a×A÷A=a，a×a×a÷a×a=a，

A’÷A’=1，a³÷a³=1，

a×A÷a×A=1，

a×a×a÷a×a×a=1

a×A÷a×A=1，a×a×a÷a×a×a=1。

A’-A’=O’，a³-a³=o³，

a×A-a×A=o×O，

a×a×a-a×a×a=o×o×o。证毕。

∴达科格位数论二维正方形1平方的平面方格的代数方程A=a×a，A=a²，a²=a×a；

证明A÷a=a，a×a÷a=a，a²÷a=a，

A÷A=1，a×a÷a×a=1，a²÷a²=1，

A-A=O，a×a-a×a=o×o=O，

a²-a²=o²=O，证毕。

∵达科格位数论一维代数方程a=1×a，

∴a=√A，a=√a²，a=√a×a，

∴a=³√A’，a=³√a³，a=³√a×a²，a=³√a×a×a，a=³√a×A，证明略。

综上达科格位数一维代数方程，表述了传统数字符号及数字式子

1=1×1，1=1×1×1，

1=1³，1³=1×1²的数理含义；

综上达科格位数论二维代数方程，表述了传统数字符号及数字式子1=1×1，1=1²，1=1×1的数理含义；

∵达科格位数论一维代数方程，表述了传统数字符号及数字式子1=1×1，

∴1=√1，1=√1²，1=√1×1，

∴1=³√1，1=³√1³，1=³√1×1²，1=³√1×1×1，1=³√1×1的数理含义。

所以，达科格位数论三维立体代数方程的A’+A’=B’表述了三维立体数字符号的“1立方与1立方等于长方体2立方之和的1+1=2”的数理含义。

所以a×A+a×A=（a+a）×A

=d×A=B’的达科三维立体数论方程，既表述了传统数字式子1×1+1×1=（1+1）×1=2×1=2的数理含义，同构于三维代数方程A’+A’=B’表述了数字式子1+1=2的数理含义。

所以a×A+a×A=（A+A）×a

=B×a=B’的达科三维立体数论方程，既表述了传统数字式子1×1+1×1=（1+1）×1=2×1=2的数理含义，同构于三维代数方程A’+A’=B’表述了数字式子1+1=2的数理含义。

所以，达科格位数论二维平面代数符号A+A=B表述了数字“1平方与1平方等于长方形2平方之和的1+1=2”的数理含义。

所以a×a+a×a=（a+a）×a=d×a=B的达科二维平面数论方程，既表述了传统数字式子1×1+1×1=（1+1）×1=2×1=2的数理含义，同构于二维代数方程A+A=B表述了数字式子1+1=2的数理含义。

所以，达科格位数格位数论一维线性代数方程a+a=d表述了一维线性数字符号“1平方根与1平方根等于长度2平方根之和的1+1=2”的数理含义。

所以，达科格位数格位数论一维线性代数方程√A+√A=√D表述了一维线性数字符号与二次根式符号的“√1与√1等于√4之和的√1+√1=√4=2”的数理含义。

所以，达科格位数论一维线性代数符号“a+a=d”表述了一维线性数字符号“1立方根与1立方根等于长度2立方根之和的1+1=2”的数理含义。

所以，达科格位数格位数论一维线性代数方程³√A’+³√A’=³√H’表述了一维线性数字符号与三次根式符号的“³√1与³√1等于³√8之和的³√1+³√1=³√8=2”的数理含义。

总结：综上的达科数论三维代数符号及三维代数方程的“A’+A’=B’表述了两个正方体1立方的立体方块等于长方体2立方的立体方块的1+1=2的数理含义。

综上的达科数论二维代数符号及二维代数方程的“A+A=B表述了两个正方形1平方的平面方格等于长方形2平方的平面方格的1+1=2的数理含义。

综上的达科数论一维代数符号及一维代数方程的“a+a=d表述了两个线性1平方根的边长线段等于长度2平方根的线段的1+1=2的数理含义。

综上的达科数论一维代数符号及一维代数方程的“a+a=d表述了两个线性1立方根的棱长线段等于棱长2立方根的线段的1+1=2的数理含义。

因此达科格位数论三维立体“偶数【B’=A’+a×A】的代数符号及代数方程表述了“三维偶数2可以表述成三维奇数1与一维奇素数1与二维奇数1乘积之和的哥德巴赫猜想的【2=1+1×1】。

当且仅当达科格位数论三维立体“偶数【B’=A’+a×a×a】的代数符号及代数方程表述了“三维偶数2可以表述成三维奇数1与三个一维奇素数1乘积之和的哥德巴赫猜想的【2=1+1×1×1】。

因此达科格位数论二维平面“偶数【B=A+a×a】的代数符号及代数方程表述了“二维偶数2可以表述成二维奇数1与两个一维奇素数1乘积之和的哥德巴赫猜想的【2=1+1×1】。

因此达科格位数论一维长度（根）“偶素数【d=a+1×a】的代数符号及代数方程表述了“一维偶素数2可以表述成一维虚数1与一维奇素数1实数乘积之和的哥德巴赫猜想的【2=1+1×1】。

2021年9月12日