---
title: 创新的达科格位数论代数符号运算系统
author: 李达科
created: '2021-08-02'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/395304724
---

创新的中国数论代数符号运算系统，或

学创新的达科格位数论代数符号运算系统。

中国数论具体表述为：“‘非立体属性三维0立方的点’等于‘非平面属性二维0平方的点’乘以‘非线性属性一维0平方根（即0长度）的点’”。

用“‘非立体属性三维0立方的点’等于‘非平面属性二维0平方的点’乘以‘非线性属性一维0平方根（即0长度）的点’”的代数符号及代数方程表述则：O’=O×o。

验证：O’÷O=o，o×O÷O=o，O’÷O’=1，o×O÷o×O=1；

用“‘三维1立方的正方体立体方块’等于‘二维1平方的正方形平面方格’乘以‘一维线性1平方根（即1长度）的线段’”的代数符号及代数方程表述则：A’=A×a。

验证：A’÷A=a，a×A÷A=a，A’÷A’=1，a×A÷a×A=1；

A’-A’=O’，a×A-a×A=o×O=O’；

用“‘三维2立方的长方体立体方块’等于‘二维2平方的长方形平面方格’乘以‘一维线性1平方根（即1长度）的线段’”的代数符号及代数方程表述则：B’=B×a。

验证：B’÷B=a，a×B÷B=a，B’÷B’=1，a×B÷a×B=1，

B’÷A’=2，a×B÷a×A=2，

B’-B’=O’，

B’-A’=A’，a×B-a×B=o×O=O’，

a×B-a×A=a×A=A’；

用“‘三维2立方的长方体立体方块’等于‘二维1平方的正方形平面方格’乘以‘一维线性2平方根（即2长度）的线段’”的代数符号及代数方程表述则：B’=A×d。

验证：B’÷A=d，d×A÷A=d，B’÷B’=1，d×A÷d×A=1，

B’÷A’=2，d×A÷a×A=2，

B’-B’=O’，

B’-A’=A’，d×A-d×A=o×O=O’，

d×A-a×A=d×A=A’；

……，

用“‘非平面属性二维0平方的点’等于‘Y轴非线性属性一维0平方根（即0长度）的点’乘以‘X轴非线性属性一维0平方根（即0宽度）的点’”的代数符号及代数方程表述则：O=o×o。

验证：O÷o=o，o×o÷o=o，O÷O=1，o×o÷o×o=1；

用“‘二维1平方的正方形平面方格’等于‘Y轴一维1平方根（即1长度）的线段’乘以‘X轴一维线性1平方根（即1长度）的线段’”的代数符号及代数方程表述则：A=a×a。

验证：A÷a=a，a×a÷a=a，A÷A=1，a×a÷a×a=1；

A-A=O，a×a-a×a=o×o=O；

用“‘二维2平方的长方形平面方格’等于‘Y轴一维1平方根（即1长度）的线段’乘以‘X轴一维线性2平方根（即2长度）的线段’”的代数符号及代数方程表述则：B=d×a。

验证：B÷d=a，d×a÷d=a，B÷B=1，B÷A=2，d×a÷d×a=1，d×a÷a×a=2，

B-B=O，B-A=A，d×a-d×a=o×o=O，

d×a-a×a=a×a=A；

充要条件①：三维O’=0，A’=1，B’=2，C’=3，D’=4，E’=5，F’=6，G’=7，H’=8，I’=9，AO’=10，

充要条件②：二维O=0，A=1，B=2，C=3，D=4，E=5，F=6，G=7，H=8，

I=9，AO=10,

充要条件③一维o=0，a=1，d=2，i=3，p=4，y=5，6a=3d=2i=6，7a=7，8a=4d=2p=8，

9a=3i=9，ao=2y=5d=10,

且√O=o，√A=1，√D=d，√I=i，√AF=p，√BE=y，√CF=6a=3d=2i，√DI=7a，√FD=8a=4d=2p，√HA=9a=3i，√AOO=ao，