---
title: 只有代数符号才能表述孪生素数
author: 李达科
created: '2021-09-10'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/408986382
---

孪生素数一直困扰着数学界的数学人。由于数字符号抽象无形，无法表述数理含义。只有代数符号才能够表述素数的数理含义。本人经过多年的立体方块与平面方格及线性长度（平方根与立方根）数学数论的潜心研究，得出了“素数”解释结论，解除了素数的困惑。

素数，有孪生素数，有不孪生素数。孪生素数，又有三孪生素数，也有二孪生素数。

三孪生素数即是：三个一样大小的棱长数与棱宽数及棱高数。三个一样大小的棱长数与棱宽数及棱高数，也叫三个同质数，或叫三个同质因子，或叫三个立方根数，或叫三个线性数。

三个不孪生素数即是：三个大小不一样的棱长数与棱宽数及棱高数。三个不一样大小的棱长数与棱宽数及棱高数，也叫三个同质不同大小的数，或叫三个同质不同大小的因子，或叫三个不同大小的立方根数，或叫三个不同长短的线性数。

二孪生素数即是：两个一样大小的边长数与边宽数。两个一样大小的边长数与边宽数，也叫两个同质数，或叫两个同质因子，或叫两个平方根数，或叫两个线性数。

两个不孪生二素数即是：两个大小不一样的边长数与边宽数。两个不一样大小的边长数与边宽数，也叫两个同质不同大小的数，或叫两个同质不同大小的因子，或叫两个不同大小的平方根数，或叫两个不同长短的线性数。

单个素数，既是一维线性平方根（长度或宽度）数；也是一维线性立方根（棱长或棱宽或棱高）数。

单个素数来自平方数开1次平方，即是单个平方根数来自平方数开1次根。

两个素数来自平方数开2次平方，即是两个平方根数来自平方数开2次根。

单个素数来自立方数开1次立方，即是单个立方根数来自立方数开1次根。

三个素数来自立方数开3次立方，即是三个立方根数来自立方数开3次根。

那么传统数学的“体积整数等于长乘以宽再乘以高”的方程“V=abc”。

那么传统数学的“面积整数等于长乘以宽”的方程“S=ab”。

达科格位数论的“三维体积整数等于一维平方根（长度）数乘以二维平方数”的数学公式“∧’=∂×∧”；

达科格位数论的“三维体积整数等于一维立方根（棱长）数乘以一维立方根（棱宽）数再乘以一维立方根（棱高）数”的数学公式“∧’=∂×∂×∂”；

达科格位数论的“二维面积整数等于一维平方根（长度）数乘以一维平方根（宽度）数”的数学公式“∧=∂×∂”；

达科格位数论的“一维长度（平方根）数等于一维平方根（长度）数的虚数1乘以一维平方根（长度）数”的数学公式“∂=1×∂”

格位数论三维代数方程典例：

♦非立体属性0立方=O’=o×o×o，

♦非立体属性0立方=O’=o×O；

♦正方体1立方=A’=a×a×a，

♦正方体1立方=A’=o×A：

♦长方体2立方=B’=d×a×a，

♦长方体2立方=B’=d×A，

♦长方体2立方=B’=a×B，

♦长方体3立方=C’=i×a×a

♦长方体3立方=C’=i×A，

♦长方体3立方=C’=a×C；

♦长方体4立方=D’=p×a×a，

♦长方体4立方=D’=p×A，

♦长方体4立方=D’=d×d×a，

♦长方体4立方=D’=d×B，

♦长方体4立方=D’=D×a；

♦正方体立体8立方=H’=d×d×d，

♦正方体8立方=D’=d×D，

♦长方体8立方=D’=p×d×a；

♦长方体8立方=D’=p×B；

♦正方体27立方=BG’=i×i×i，

♦正方体27立方=BG’=i×I；

♦正方体64立方=FD’=p×p×p，

♦正方体64立方=BG’=p×AF；

♦125立方=ABE’=y×y×y，

♦125立方=ABE’=y×BE；

……

♦1000立方AOOO’=ao×ao×ao，

♦1000立方AOOO’=ao×AOO；

♦1331立方ACCA’=aa×aa×aa，

♦1331立方ACCA’=ao×ABA；

三孪生素数也是：立方根数乘以立方根数再乘以立方根数（即三个同质素数，或三个同质因子）。

♦♦♦♦♦♦

二孪生素数即是：边长数乘以边宽数（即两个同质素数，或两个同质因子）。

格位数论二维代数方程典例：

♦非平面属性0平方=O=o×o，

♦正方形1平方=A=a×a，

♦长方形B平方=d×a，

♦长方形3平方C=i×a，

♦长方形4平方D=p×a，

♦正方形4平方D=d×d，

♦长方形5平方E=y×a，

……

♦正方形9平方I=i×i，

♦长方形10平方AO=ao×a，

♦长方形10平方AO=y×d，

♦正方形100平方AOO=ao×ao，

♦正方形121平方ABA=aa×aa，

♦正方形144平方ADD=ad×ad，

♦正方形169平方AFI=ai×ai，

♦正方形196平方AIF=ap×ap，

♦正方形225平方=BBE=ay×ay，

那么，一维线性平方根（长度）数的求根代数方程对应求根数字式子：√O=o=0=√0，√A=a=1=√1，

√B=a.papdaiy=1.4142135=√2，√C=a.7idoyo=1.732050=√3，

√D=d=2=√4，√l=i=3=√9；

……余后类推。

那么，一维线性立方根（棱长）数的求根代数方程对应求根数字式子：³√O’=o=0=³√0，³√A=a=1=³√1，

³√H’=d=2=³√8，³√BG’=i=3=³√27，

……余后类推。