---
title: 天外决事团的“和平宣言”
author: 李达科
created: '2021-09-19'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/411948774
---

**·天外决事团的“和平宣言”·**

**《中国数论》创始人李达科**

**E-mail:ldkhxzh@163.com**

经过数千年宇宙长河的漫游，七位主宰地球的宇宙人，在甄和平团长的带领下，终于来到了这颗有许多生命和物质的星球——地球。甄和平团长和其他成员一到达地球，就到了所谓的“世界联合国总部”。这事，因为非常突然，所以对联合国秘书长和其他有关人员一个非常大的震撼和惊讶。 联合国的接待处处长礼不足先生，为接待甄和平团长及其团友斟茶到水，忙的不亦乐乎。通讯处褡不通处长，也急忙给在中东战争前线视察的联合国秘书长裘安拨通了电话：“秘书长先生，请你立即回总部，有从未见过的贵宾，而且是天外来的贵宾光临我们的总部”。同时，褡不通处长还汇报了天外决事团到地球上视察的人数和目的

“OK，OK，我立即起程，请别怠慢天外客人”！裘安秘书长郑重其词。

裘安秘书长又惊又喜。惊的是：地球上从来也没有来过天外的客人，他们怎么谁也不找，就找我们联合国呢？莫非这些宇宙人，还要管我这个地球上的世界联合国秘书长不行？喜的是：我虽然任了这么长时间的联合国秘书长，见过地球上许多的国家首脑，到现在为止，就是还没有见过比我大的官。这回倒可以大饱眼福，见到天外的客人了，真是三生有幸。

裘安秘书长以最快的速度乘上了超音速三倍的专用飞机，不消一个时辰，便回到了联合国总部。

裘安秘书长和等候在联合国会客大厅的甄和平团长及其团员们进行了见面。“至尊的贵客，你们好哇”！裘安秘书长向甄和平团长很有礼貌地打着招呼，并向每一位贵客鞠躬。甄和平团长也向裘安秘书长一一介绍了团员们的姓名：“本人姓甄，号和平，是宇宙决事会的会长；这位是毁武器先生，负责宇宙的武器管理工作；这位是教化人先生，专门负责人类的教化工作；这位是牵连先生，专门负责宇宙的联络工作；这位是判无情先生，是宇宙军事法庭的最高审判长；这位是造法先生，专门负责制订宇宙法的最高法官，这位是监管严先生，负责宇宙事务实施的监管官”。

听着甄和平会长的一一介绍，裘安秘书长和礼不足先生及褡不通先生各自心理都在嘀咕，是啊，外星人就是外星人，多数脸都是黑的，如果不是黑的，身体也肥得够像。

随着甄和平会长的一一介绍，裘安秘书长和甄和平和团长及毁武器先生、教化人先生、牵连先生、判无情先生、造法先生及监管严先生等各位，一一进行了热烈的拥抱，并代表地球上的人们向甄和平团长及团员们表示了最最亲切的问候和最最热烈的欢迎。

经过简短的接待之后，裘安秘书长亲切地问：“甄和平先生，你们住在苍天，历经宇宙长河，披星戴月，一路风尘，来到我们人间，可有何贵干”？

甄和平先生说：“乾为天，地为坤，天地曰乾坤。天为圆，地为方，天地曰方圆。天上为阳，地球为阴，阴阳必合，阴阳必和”。可你们地球上的有些人无规无矩，不知方圆，搞得天不圆，地不方，阴阳不调，阴差阳错，作为统领地球的世界联合国秘书长及其官员们可否明白乎？

“明白！明白！团长大人高见高见”。裘安秘书长连连点头说。

甄和平先生又说：“数千年前，我们令水龟背负洛书及河图予华夏大地，将甲骨文、拉丁文、中文、阿拉伯文、英文等等等等的文字和语言的文化文明传播于地球，撒五谷杂粮于大地，蓄水于川泽，润万物于饥甘，命鲁班仙师造屋于民众休息，配雷公电母呼风唤雨，让民众风调雨顺，配男女物种以繁衍后代，赐予麻线，制衣遮羞扮美，赐宝藏于人们利用自然，改造自然，进化自然。可数千年以后，你们地球上的科学家，错学洛书，错研河图，严重违反了洛书要求，严重超出了河图范围，把我们赐予瓦特去创造发明，用作于照明运输为一体的蒸汽机，发展成了飞机还不算，还竟敢把它发展成了超音速的战斗机；把我们赐予开山炸石的火药发明，制造了火箭遨游太空还不算，还发明了大杀伤性的导弹和核武器。把地球搞得千苍百孔，把人类分割成了多个国家。况且你们有的国家，只为自己的国家着想，而不顾别国人民的利益和共同的地球环境，拼命地研究和不断更新所谓的尖端武器去消灭别国的人民，滥杀无辜，生灵涂炭，污染大气，破坏地球环境。你们沙拉热窝的战争；法兰西战争；八国联军对中国的侵略战争；美国对朝鲜的战争；美国对越南的战争；苏联的卫国战争；日本侵略亚洲时采用三光政策，特别是日本的731部队用化学武器杀人的战争暴行；日本偷袭美国的珍珠港战争；美国人在日本投放的两颗“小男孩”；中国的内战；俄罗斯与车臣的战争，伊朗与伊拉克的战争；伊拉克与科威特的战争；南联盟战争；美国与伊拉克的中东海湾战争，生灵涂炭，惨不忍睹，我们都历历在目，记忆尤新。总之，战争的硝烟不断，战争的例子数不胜数”。

甄和平团长继续说：“最近，我们在离地球不远的地方，清楚地看到了地球上许多许多的自然灾害和人间悲剧：你们科学发达的日本、美国，不是用先进发达的科学技术去为人类造福，而是用这些先进发达的科学技术，去研究制造先进的所谓高科技的细菌生化杀人武器和激光制导武器，到处凌弱别国。特别是美国在世界的许多国家部署军事基地，妄图称霸地球。美国的这种狂妄的野心和梦想，引起了许多人的嫉妒与仇恨，甚至到了不可容忍的地步。特别是2001年的所谓“911”之日，大胆狂徒，竟劫持了美国的好几架飞机去撞击里面有无数生命的摩天大楼。你们以色列，仗着美国的恶势，经常欺负弱小的巴勒斯坦，使得巴勒斯坦的人民家破人亡，迫使巴勒斯坦的人不得不用上了最无奈最愚蠢的“同归于尽自杀式”的一招。最近，美国为了争夺能源，不顾多数国家的劝阻，置你们所谓的联合国于不顾，凑集英国对伊拉克发动了家破国亡的侵略战争。在战争中惨无人道，用最先进的飞机、用杀伤力最大的战斧式巡航导弹、激光制导炸弹、集束炸弹、滥杀无辜，涂炭生灵”。还有，“你们地球上的军用飞机太多啦，坦克和汽车也太多啦，空调机和石油汽化炉也太多啦。这些你们控制不了，统一不了认识，地球早晚都要毁灭的一天”！

“这个事在地球上，全世界的男女老少都知道，都在谴责美国、以色列和英国呢”！“我们地球上的各个国家，早就认识到了地球的重要性。同时，各国都在各自努力，为保护好地球保护环境做工作呢”！裘安秘书长实在不好意思地说。

甄和平团长更加不客气地说：“你们有的地方，说是在保护地球，保护环境，你们只知道一时痛快，而鼠目寸光。如不作速作出有效的决策，天理是不会容忍你们的，地球是不会饶恕你们的！你叫我们的团员们说说，整个宇宙里，凡是在有生命的星系中，哪个有刀枪的，哪里有战争的，哪个科学家敢出歪点子去利用大自然赐予的物质，制造杀人的武器的？我们宇宙决事团赐予人类和物质，完全是让人类来到世间实践劳动，创造财富，尝尝自然界恩赐的酸甜苦辣的滋味，步入如画如图的大自然的美景之中，身穿绫罗绸缎之美，造夫妻恩爱之福，系天下人情之纽，建美好幸福之家，享人间天伦之乐”。

裘安秘书长说：“我身为联合国秘书长要职，解决各国的武装冲突，消灭战争，维护各国的领土主权的完整，实现世界和平是我的一贯方针和主张。联合国每年都在召开‘世界环境保护论坛会议’，但有些国家元首不听我的奉劝，一意孤行，别无办法。尤其是美国的各届总统，称霸世界的野心尤为狂妄，在世界的许多国家设立军事基地。还组建了17支“航空航天远征部队（Aerospace Expeditionary Forces）”。

甄和平团长抢接着说：“美国在各个国家设立的军事基地是救灾用的还是霸占世界用的？现在，地球人口已超过了60亿人，据我所知，你们就处理生活垃圾的问题还没有研究出最佳最好的办法呢！”

“我们天外决事团，这次从遥远的宇宙，跨越遥远的时空，来到你们地球上，就是为解决这个战争的问题而来的”。说完，甄和平团长，取出自己带来的太空水，润了润有点干燥的喉咙。继续说：“希望你赶快通知地球上所有的国家元首，到你们联合国总部来，召开销毁武器和消灭战争的紧急会议，由造法先生当场宣读成立《世界军事法庭的决议》，公布销毁一切武器的《法令》。由毁武器先生列出详细武器清单，并组织实施销毁。再由教化人先生宣读《永远停止研究制造重型武器的重大决策”。监管严先生决不能半点含糊，对各国的军事专家严加监督，一旦发现哪位国家元首，违背宇宙决事团之旨意，由判无情先生马上对不服从决议的国家元首处于极刑”。

裘安秘书不胜感激。真没想到在这艰难的时刻，来了天外决事团，为自己当家作主，为地球上人类决策，免得我与霸道的总统们缺情翻脸。

甄和平团长与裘安秘书长研究决定：立刻召开“世界各国领袖联席会议”。并要求各国的元首必须参加不得缺席。会议由裘安秘书长主持，天外决事团团长甄和平先生作动员报告。毁武器先生宣读《销毁常规武器以上的国际公约》。造法先生宣读《共同销毁常规武器及所有核武器的法律法令》”。

全世界的领袖们接到联合国圣旨，一一集中于联合国总部。就连身患癌症的美国总统也不敢不来并如期参加。

纽约的城市，畔着朝阳，朝阳映照着雄伟挺拔的联合国大厦。200多个会员国的200多杆彩色的旗帜随风飘动，来自全球的各国元首和政府首脑们在这里汇集。联合国成立以来，第一次有天外来客参加，并主持的最大规模的销毁核武器的最高峰会隆重如期开幕。

联合国总部的会议大厅，200多个座位座无虚席。

甄和平团长刚刚步入会场，200多人的双掌爆发了史无前例的雷鸣般掌声，经久不息。

“全世界的领袖们联合起来，全世界的领袖们行动起来。认识战争的悲惨教训，正确理解‘和平’的含义，为使人类实现真正的‘和平’。在这里，我代表整个宇宙的所有人类，向全世界的元首们，庄严宣布，成立执世界之法的联合国军队，成立执世界之法的联合国军事法庭。销毁各国的常规武器和一切核武器，保护地球环境，保护宇宙，保护人民，保护自己。使人们享受福禄和天伦之乐延长生命”。

天外来客的声音，回荡在联合国的大会堂，巨人的声音，随着强劲的电波，飞向浩瀚的太空，穿越地球，飞向宇宙，传遍世界宇宙的每一个角落。

报告说：“众所周知，人类已经进入了两千多年，世界上的大小国家已将近200个。全世界总人口已超过60亿。世界上所有的国家与国家之间都建立有直接或间接的外交关系”。

报告又说：“人，是世界上最高级的动物，自然和其他动物不同，一是会本能做事，二是可以讲理，三是可以设计制造和创造发明，四是可以预测和推理每件事情的结果。正因为是这样，人就应该懂得，并且早已懂得，战争就是贻害生命的罪魁祸首，而侵略是一种反人类的罪恶。现在世界人民都在为‘和平’的美好愿望，做出各种各样的努力。都在祈求最终目标—‘和平’。而‘和平’这个字眼的对象和前提，一是要通过人执行共同的协议或者公约，消除人与人之间、家庭与家庭之间、村寨与村寨之间、行政区域与行政区域之间、国家与国家之间、星际与星际之间的各种矛盾。达到解决相互之间的存在问题，实现互相依存而‘和平共处’。 二是在相互之间的矛盾问题暂时得不到解决的情况下，而采用强权野蛮的武力手段，进行战斗的争夺去实现所谓的‘和平’。这种‘和平’并非是真正的安宁‘和平’。假如甲方采用战争手段打败了乙方，而没有彻底消灭乙方。那么，乙方在暂时打不过甲方的时候，这就使得乙方更加记仇于甲方。待乙方有机会时，肯定性地会报复于甲方。这样不但使甲乙双方的矛盾依旧存在，而且使双方都得不到‘和平’。假如甲方采用灭绝的手段置乙方完全于死地，而存在的丙方、丁方以外的对象，就十分懂得甲乙双方的谁‘是’谁‘非’，并同情和肯定‘是’方，而对‘非’方产生道德与真理的嫉妒、谴责，并产生爱憎分明的正义感”。

“由此看来，世界非真空，个体、集体、国家是多个数存在。在世人都懂得起码道理的同时，谁都有生存的权利，谁都不愿意给别人欺负，个人、集体、国家皆如此”。

“人是可以主宰万物的‘上帝’。人的本能是吃喝玩乐，是繁衍后代，追求的是真善美。人的目的是创造财富，在祈求和平的环境中得到幸福。一切欺负别人的手段方式都是不公平的，一切侵略战争的行为都是野蛮的罪恶行径”。

综上所述：“人来到世间，除了人与人的生存权利是平等之外，而所不同的是，人有男女性别不同之分，人的个子有高矮肥胖之别，人的能力有大小之差，人的行业有不同，人的习惯爱好有差异，各人创造财富有厚薄，各人的生活方式有不同和人的寿命有长短”。“人的本能决定于人的思维，而人的思维又决定于人的教育水平和认识程度。所以，人的最低要求首先追求的就是：日求吃饱三餐饭，夜求睡好一宿觉。建立家庭，繁衍后代。当最起码的条件得到满足之后，自然就会有不断的追求。把日求三餐吃不完的食物储存起来，把休息的地方装饰漂亮，把可以流通的物质变成可流通的货币，把物质变成积聚的财富，乃至创造自己的事业。并发展壮大自己的实力，满足自己的理想欲望，使自己有长久的‘幸福和平’。当今世界上的富有者，在自己家财亿万而吃穿不愁的情况下，又从未有放弃事业的努力追求，从没有满足自己的理想欲望。而天下多数富有者，在自己财富富足的情况下，都会产生爱的良知，对穷者给予施舍，对公益事业都以慷慨解囊。遵照社会规律，出于人的本能，源于人的良知。大帮小，老帮少，富帮贫，先帮后的事情，早已在世界的各国都有先例。这足以证明：人在创造了财富之后，在满足了自己的欲望之后，也造福于他人和公众社会。同时，这也大可足以证明：人是不要战争的！如果有了战争，这些创造了财富的人，财富因战争而毁掉，幸福的家园因战争而支离破碎，美好的理想随战争而泯灭。这又足以证明：财富不需要战争，战争决不能带来财富！自有历史以来，哪个人，哪个家，哪个单位，哪个集体，哪个国家因为战争得到了好处呢？当年的日本妄想称霸世界的野心狂妄至极，偷袭美国珍珠港的非正义战争，而引起了美国的嫉妒与生仇。美国终于在日本的广岛和长崎岛投下了‘小男孩’的绝唱。德国在二次大战中，侵略多国，最后是兵败将亡，国破民殃！当今的美国，到处扩军备战，仗着美国的优势，动不动就发挥美国的军事威力，去欺负弱小的国家，在世界众多的国家和人民心中，引起嫉妒和仇恨，导致了飞机撞大楼的‘恐怖’行动，株连了许多无辜。大家说，战争可不可以解决问题？战争可不可以带来真正的‘和平’？答案：是绝对不可能的。过去不行！现在不行！将来也不行！！永远也不行”！！！

“世界上各个国家、各个民族自从有了人群开始，即有了野蛮的、残暴的、你死我活的战争。从远古时期，原始简单的石竹木铁器，制造的戈矛弓箭等武器，到近代的火药、枪炮、炸弹、发展到今天的现代化高水准的超音速飞机、战斧式巡航弹道导弹、洲际导弹、地空导弹、空空导弹、航空母舰、动力核潜艇等的核能电子战争武器，既要消耗大量的财力物力，又要摧毁众多庞大的建筑物，和严重破坏了地球环境，破坏了众多的幸福家园。同时还严重破坏了国家与国家之间、民族与民族之间的团结。世界上从有战争开始至今，国家与国家之间的战争，各个国家内部的战争，人们简直无法进行统计清楚。但是人们绝对留下了，不可忘却的悲惨记忆。1937年，大日本帝国，妄想强占亚洲，先后对亚洲各国，发动了野蛮残暴的战争。尤其是在侵略中国的暴行中，实施了惨无人道的三光政策。日本的731部队的生化武器，使千千万万个中国人至今沉冤地狱”。

“现实中，你们每一个人都会说：你们不要战争！你们需要和平！你们为了和平！2002年，你们美国记者‘刘爱成’就说过：‘一千万个不要再有战争’的话。诸位知道吗？为求‘和平’的人是用战争来捍卫的，而发动战争的人，恰恰也是想得到‘和平’的。战争是‘和平’的幌子，‘和平’是战争理由。美国在2003年侵略伊拉克的战争中，也耗资千亿美圆，死了300多个将士，同时也打死了大批的伊拉克军民，毁坏了伊拉克的国土河山和珍贵文化文明，使伊拉克造成了重大的战争悲剧。人类的发展史明确告诉着人们，无数的战争教训着人们，自从奴隶社会开始的造反战争，到近代的常规武器战争，和现代化的核能电子战争，虽说都是为‘和平’而战争，但真正的‘和平’又在那个国家实现了呢？所以，在这里我怀疑‘和平’这个字义的同时，也可以肯定：只要是，有武器存在的一天，特别是有核武器存在的一天，真正的‘和平’是绝对没有的。只有销毁了武器，尤其是销毁了核武器，相对的‘和平’才有可能真正存在的。

战争既贻害许多生命又浪费天文经济，同时还破坏地球环境。战争是甲乙双方不择手段的你死我活的残酷战斗争夺，只要爆发战争，肯定就有人流血牺牲。

“20世纪中两伊的现代化战争和海湾战争、南联盟战争和眼前的阿富汗战争及以色列和巴勒斯坦战争、现在最为现代高科技的美伊战争，都分别使用了不同程度的核弹头武器，如：战斧式巡航导弹、飞毛腿导弹、爱国者导弹、空空导弹、地空导弹、贫铀炸弹和激光制导炸弹等核武器。通过海湾战争的十年以后，伊拉克早已出现了‘海湾战争综合症’。具体表现为”： 
 ·“生存者生下的后代轻者是傻子，重者则畸形、有的甚至没有食道”。 
 ·“给地球环境带来严重的污染和破坏”。 
 ·“给地球环境增加了大量的热量，加重了“厄尔尼诺”现象”。 
 ·“以后地球环境的飓风、暴雨则更多、更严重”。

“现在海洋气候的变化、海洋温度的不断升温、北极冰川的融化，出现海的红潮现象。近年来，世界各地刮起的沙尘暴，严重威胁着地球的人类。往后‘南联盟战争综合症’和‘阿富汗战争综合症’及第二次‘海湾综合症’也必然会发生。因为，战争中使用了大量的核能武器，这就无疑地给南斯拉夫和阿富汗、伊拉克同样避免不了会出现类似的‘南联盟战争综合症’和‘阿富汗战争综合症’及‘伊拉克综合症’。2002年5月份，英国在阿富汗的40多名军人呕吐不止，这就是美国在阿富汗使用的核武器后引起的后遗症”。

所以，战争只能造成灾害不能造福！

“中国有两句古话说得好，‘冰冻三尺，非一日之寒’。‘千里之堤，溃之蚁穴’。江河大海是由点滴水分汇合而成。当今世界上地理急剧变化，和恶劣环境气候的形成，除了自然的太阳热能，自然生活方式的炊烟热能，和不人为的工厂、空调、航空、航海、汽车运输放出的热能，以及自然灾害的火山喷发、雷电山火给地球带来热量以外，与许多国家的军事演习、核武试验、卫星发射及现代化战争是密不可分的。当今的军事演习、战争都使用了大量的现代化带有核性质的武器，当今的航空和通讯都离不开火箭，当今的运输都离不开汽车飞机。而军火、火箭、飞机、汽车每天散发出的热量，尤其是核武器散出的超大热能，自然会给地球的宇宙空间，产生不自然的气候变化。当今的南北两极的冰川急剧融化，就是最有力的证明。当今的飓风灾害增多，厄尔尼诺现象等等的，人为灾害与日俱增，世界各地酸雨频繁，海水温度逐年升温，赤潮接踵而来……，所有这些，都毫无疑义地表明，战争的核能武器只能造灾而不能造福”！

战争，既然是造灾不造福，而且大量的消耗财物。在战争中要发射一颗子弹、炮弹非常容易，但要想制造一颗子弹炮弹就来之不易。从武器弹药的原料到设计、再到制造要花费众多的财力物力。你们算一算，一颗步枪子弹要0.3美元。一颗美国的战斧式巡航导弹要200多万元美金。一架美国的F16战斗机要3亿多元美金。一架美国B-52轰炸机造价为20亿美金。一架俄罗斯的米格27作战飞机比美国的F16还贵些。造一艘航空母舰要上几百亿。而养护航空母舰的费用又是一个天文数字。造一艘核动力潜艇也要百十亿元。一个美国雇佣军一年要十几万美金。加上衣食住行等等用……。按照你们这样下去，我们天上的人，都无法计算出任何国家，要多少的军费开支。在这里，世界的各国元首，请你代我转告各国的军人、各国的人民，应该清醒地看到：战争只能造灾和消耗大量的资财而不能造福！全世界各个国家利用创造的财富，进行制造重量级武器和核武器，恰恰就如在为大家和自己编造绞索！你们通过辛勤劳动所创造的财富，在做这种实在是太愚蠢的事情”。

“我们要阻止战争犯罪，你们要听从我们的劝告。战争的主要犯罪者是军事科学家，而最主要的又是那些现在的核能武器的军事犯罪专家。如果他们不研究出那些高精尖端的现代化的超大能量的核能武器，毁灭性的战争就不会产生。如果世界上没有枪炮的战争，如果没有核武器的灭绝性战争，生命就不会大批量的死去，地球就不会遭到毁灭性的破坏”。

“我们要求你们地球的人，即刻销毁核武器。这事，一点也刻不容缓。我既没有参加过枪林弹雨的战争，更没有发动过任何战争。但是我懂得战争是要死人的。你们各国的烈士纪念碑里都记载着：战争中牺牲的勇士和无辜，那就是战争留给你们后人最好的教训碑记。那些的烈士们，虽不羞辱于在战争中为你们各个国家的所谓正义斗争和谋求人民的利益而捐躯，但我们更加不客气地对你们说：你们应该更加聪明地认识到，如果没有战争，他们就不必要为战争而死亡，就不会成为战争的烈士”。

“你们知道吗，研究制造和保存武器不但要付出巨大的人力物力和财力，而使用武器将付出更加巨大的人力物力和财力。同时，还要付出更惨重的生命代价。为了来到世间所有的人们能够得到和平和享受和平，能够得到安定的环境，享受人生应该得到的福禄，各国的军事专家、科学家、要停止你们的武器研究，也就是停止你们的军事犯罪。不管是正义与非正义，都要撤消你们的军事计划。动员你们的国家，销毁你们所存储的核武器和弹药。把所有的军用飞机，改为民用运输飞机，把所有的战斗机，改作旅游飞机。把轰炸机改成消防抢险机。把坦克改为开山劈路的机器。把舟桥部队使用的浮桥，用在那些还没有能力建造桥梁，而又非常需要桥梁的地方。把制造核武器的燃料和能源，投入使用到研究开发太空和发电的方面上去。使更多的人去登月旅游，遨游太空。让地球的每个山川城乡都灯火辉煌。把各国的军费开支改为教育事业经费，去加强各国人民的文化知识教育，提高各国人民的文化修养。把各国的军人转化职能，成立更多的体育团体，经常开展球类、拳击等刺激的体育运动项目的比赛活动。各国的军队相继改编成消防人员和维护秩序的武装警察。把各国列支的军费，都安排在民房的统一建设上，医疗保障上。使天下的百姓耕有其田，住有其房，商有其铺，士读农耕，商贾生意兴隆，心安理得”！

“每一个国家的人都懂得，建设好自己的国家。谁也不愿意给谁欺负，谁也不要去欺负谁”！

“ 没有硝烟的战争就是体育竞赛！也就是文明的“战争”。这种没有硝烟的‘战争’就是竞赛的斗争！你们各个国家内部举办的各个级别的、各种类型的体育运动会；世界上举办的世界性的体育运动会和奥林匹克运动会；举办区域性的亚洲运动会、欧洲运动会等等，这就很好，要继续发扬光大。并不断拓展体育项目，扩大范围，增加规模，通过体育的胜败输赢，既能够刺激各个国家和民族的文化神经和经济神经，又能提高各个国家民族的上进心和民族意识及民族素质。同时也发展了世界各国的友好往来和增进了友谊，也能增强各个国家、各个民族之间的团结和增加各个国家、各个民族的联系纽带。这就是没有硝烟的战争，深受全世界一切爱好和平的人们、爱好生活的人们的欢迎和期盼”。 
 谢谢大家！

2003年3月26日晚写于中国深圳宝安得真斋。2003年5月21日修改。2004年１月６日第三次修改2009-3-31第四次修改。