---
title: 天地人仁义礼智信孝顺
author: 李达科
created: '2025-02-19'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/24908624397
---

天地人仁义礼智信孝顺

李达科读四书体会

♦[天]天即大。春为苍天，夏为昊天，秋为旻天，冬为上天。天浩浩荡荡、空空旷旷、赫赫苍苍，故曰宇宙。天之气岿然太虚，升降飞扬，从未止息。气上升者清，下沉者浊。金星、木星、水星、火星、土星曰五星。五星之气精秀灵明。天地中温文空气曰和风，急怒空气曰暴风。日月星曰三光，日月星辰曰四象，年月日周历曰五纪，年月日时星辰曰六物，在天而成象者曰天文。故日月星辰曰光明，日月五星行其纪。天高星远曰无穷。以理测之，周天三百六十五点四分之一度，以二十八宿为经，以日月五星为纬。故一天者为经星，另一天为纬星。经星不动曰恒星。日月五星，循环往复、运转无穷。

♦[地]天得以一清，地得以一宁。天地虽然并称，但地统于天，天包乎地。地居于宇宙之中，积水土而成，故冲盈万物。易经载：坤厚载物，德合无疆。含宏光大，品物咸亨。地载万物，坤柔而动，刚至静而德方，得后主而常。含万物而华光。地有沟、渠、河、江、大川、瀚海，亦有崇山峻岭，山石田土。地为天之根，纳受阳光空气水分，地大而物博，自然生产万物，无非教也。万物皆取材于地，故人要尊天而亲地，民众之人要恩报天地焉。地西北高而东南低，故西北干燥而东南湿润。华夏之地，黄帝分野，大禹分州，周礼有地官，地官曰大司徒。地官下属有土训，土训掌管地图。

♦[人]何谓人？人成以父母精卵，四肢五官六腑合为人身。头为首，首有脑，胸中存心，神经骨肉遍布全身，中枢指令，统一协调，行动自如，血肉养身，强筋壮骨，手足为双，数理无穷。人脑聪目明，口纳百味，五谷为食。鼻以吐气纳氧，眼以明视万物。人得岁月熏陶，辨东西南北，知冷暖炎凉，近亲朋戚友，觉酸甜苦辣，显憎爱分明，享天伦之乐，耳濡语言，目染行为，学妈则妈，学爸则爸，遵道德礼貌，守家规习俗，习文而化，求知而识。

♦[仁]既为器重之意，又为道远之义。故，举仁者能胜，行仁者能致，取数多者仁也。人者仁足以长。仁体事无处不在，处处显现。仁在天则盎然，如生物之心，仁在人则泰然，故万事皆成，仁在心则温然，显博爱之心，与众人皆亲。爱物之心为慈祥，慈祥和蔼生春阳之暖。温惠慈和，犹若醴泉。慈和醴泉，必生博爱。博爱无疆谓之厚仁。厚仁存心，又若田庄，无欲而好仁，仁者安仁，智者利仁，畏罪者强仁，无畏者而恶不仁。人者求仁，仁不可不求也。《大学》言“格致成正”。《中庸》言“存养省察”。孔孟之道提倡求仁。仁统四端，善者之良也。故仁者为仁义礼智信之合称。仁内外无别，仁有形无形。内仁者心也，外仁者言行也。有形者行为也，无形者言语也。故人之德行，仁者心之德，动者心之行也。故富人要求贵，贫者莫求贱。仁心随人生，磊落又光明。

♦[义]仁义虽然兼并，但仁与义根本不同。仁如木气必生慈祥之理，义若金气必显刚健之理。故有仁必有义也，仁以育义，义以正仁，义从仁发，仁从义至，仁义相兼而并存。故仁者心之德，义者爱之理。义者心之行，仁者心之制。义固之德，谓博爱为仁。仁爱之理，谓道行为义。仁心在胸，打抱不平谓之义。同甘共苦，风雨同舟，谓之仗义。有仁有义谓之诚信，故圣人明德有精义之神。释、道、儒三家均为善道之义故志士有从容就义之举。仁厚则义高情深则义厚。戴仁则抱义，尊仁则畏义。成仁则取义，居仁则必义。求仁则好义，称仁必说义。秉礼则守义，进礼则退义。贪财则失义，明理则达义。俢礼则陈义，行礼则显貌。义固人生，无忧无患。故义如浩然正气，怀仁而集义，敬义之内，义必方外。勤思辨义，不思则害义。偷骗盗抢之物，谓之不义之财。不义之财，利在自己，祸殃子孙！

♦[礼]先王制礼，凡过者俯而就之曰礼。礼，有礼仪，礼貌。圣人遵礼而行以礼显貌，遂为礼貌。知礼不违礼谓为有礼，知礼不行礼谓之无礼。故在家要称呼家人，尊老爱幼；在外要称呼他人，尊朋爱友；在单位要称呼领导同事，和平共处。自己向他人行礼，显现自己形象之貌，谓之礼貌。以自己之礼，显自己之貌予他人所印象，故礼为他人行，貌显予他人矣。礼达天下而天下和谐矣。人必有伦常，伦常必有人纪，人纪必有人纲。人纲源于天秩天序。圣人因有人伦而修教养。施教有礼而有尊亲等级，是为人伦秩序也。故人伦之礼，有君臣、夫妻、父子谓为三纲之礼。臣不犯君，妻莫犯夫，子不犯父。臣犯君谓之逆，妻犯夫谓之叛，子犯父谓之不孝。社会浩瀚，人海茫茫，人在社会中以礼随身，以礼显貌，彰显自己的文雅形象。出门笑盈盈，在家多欢心，尊老爱幼，孝顺老人，尊敬师长，团结朋友，把社会当成一条驶往人生彼岸的船，齐心协力荡漾金桨。

♦[智]，谓智谋，智谋谓之办法，办法谓之谋略。智来自于心之端。心理之智来自天赋，启发于养育环境。先天之赋得后天之迪谓之明智。故小智者必有聪，大智者必有慧。智慧者神灵敏睿，睿哲文明，清明在躬，志气如神。智慧者，富有远见，明以处事，神以知来，智以藏往，慧以无穷，惠赐民众。故人有机智勇敢者，有足智多谋者。

♦[信]《易经八卦》博大精深，《河图洛书》数理无穷。《易经》言：金木水火五行非土不生焉。故：仁义理智非信不成，东西南北而有中心。人之信谓之诚信，仁信发自人心，人心主宰诚信。诚信具则天下和，诚信无则天下乱。故诚信发于忠实，无诚信发于奸邪。奸邪披露信任消逝，信任无即失去人生价值，信任肝胆相照，显现人之高大形象。故信必率义而行，信义相兼必得赞誉，遂存信誉。故《论语》中有“信近于义，言可复也》之句。治国之人以诚信为本而得民心，生意之人以诚信为本而不枯财源，父母之人以诚信为本而得后辈忠孝，为生师以诚信为本而得学生恭敬，单位领导以诚信为本而得员工威力。故中国文字有“诚信为本”之词。

♦[孝顺]虽然是一个形容词语，但孝与顺的含义绝然不同。孝为主动，顺为被动。孝萌发于心灵深处，时时事事处处，孝意为先，孝行表现，无论距亲人远近，总是孝心在胸，孝意藏心，系挂前辈，不吝惜钱物，以前辈上辈于最大关怀。如天变寒冷，先为老人添置防寒衣物，逢滋补食物，即为老人购买使其享用。享天伦之乐之际，主动斟茶倒水，前辈身体欠佳，即行求医购药。老人平安无事之时，好言暖慰，尽生开心之事。顺则不然，心无主动孝意，被前辈上辈指示之后，尽自己能力满足前辈上辈之意，了却和满足心愿。问世间子女者谁无前辈？问世间为人父母者谁无晚生？故为人子女者，对在生父母要尽大孝，对自己的师长要孝敬，对自己的国家要忠诚。