---
title: 学生为什么惧怕数学？
author: 李达科
created: '2025-01-03'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/16090556431
---

因为传统数学不但有抽象无形的数字符号体系与计算工具符号体系所产生的数字式子体系，而且有无序列无逻辑仅有理无依据无数学源流的数论代数方程及数学公式，既缺失了直观有形具象的点线面体的数学公理体系，也缺失了直观有形具象的点线面体的代数符合体系。只有用直观有形具象的符合自然哲学逻辑法则的达科的格位（中国）数论代数符号体系，才能揭示抽象无形的数字符号体系的数理哲学奥秘与数理含义。

因为，达科格位（中国）数论代数符号体系的o=0是非线性整素数0平方根的点，O=0是非平面整数0平方的点，O’=0是非立体整数0立方体积的点，所以O’=o×O揭示了三维整数0立方体积的点等于一维整素数0平方根的点乘以二维整数0平方面积的点的数理含义。

证明：O’÷O=o点实数，o×O÷O=o点实数，且有O’÷O’=1虚数，o×O÷o×O=1虚数。证毕，得证。

因为，达科格位（中国）数论的一维代数符号a=1是线性奇素数1平方根线段长度，二维代数符号A=1是正方形奇数1平方面积的平面方格，三维代数符号A’=1是正方体奇数1立方体积的立体方块，所以A’=a×A揭示了三维正方体奇数1立方体积等于一维线性奇素数1平方根线段长度乘以二维正方形奇数1平方面积的数理含义。

证明：A’÷A=a线段实数，a×A÷A=a线段实数，且A’÷A’=1虚数，a×A÷a×A=1虚数。且A’-A’=O’点实数，a×A-a×A=o×O点实数，证毕，得证。

因为，达科格位（中国）数论的d=2是一维线性偶素数2平方根的线段长度，B=2是二维长方形偶数2平方面积的长方格，B’=2是三维长方体偶数2立方体积的长方块，所以B’=a×B或B’=d×A揭示了三维长方体2立方体积等于一维线性奇素数1平方根线段长度乘以二维长方形偶数2平方面积的数理含义；或揭示了长方体偶数2立方体积等于线性偶素数2平方根线段长度乘以正方形奇数1平方面积的平面方格的数理哲学奥秘与数理含义。

证明：B’÷B=a一维奇实数，a×B÷B=a一维奇实数，d×A÷A=d一维偶实数，且B’÷B’=1虚数，a×B÷a×B=1虚数，d×A÷d×A=1虚数， 且有B’ ÷A’=2系数，a×B÷a×A=2系数，d×A÷a×A=2系数；且B’-B’=O’三维点实数，B’-A’=A’三维奇实数，a×B-a×B=o×O三维点整数， a×B-a×A=a×A三维奇实数，d×A-d×A=o×O三维点实数， d×A-a×A=a×A三维奇实数。证毕，得证。

因为，达科格位（中国）数论代数符号体系的i=3是线性奇素数3平方根的线段长度，C=3是长方形奇数3平方面积的长方格，C’=3是长方体奇数3立方体积的长方块，所以C’=a×C或C’=i×A揭示了三维长方体奇数3立方体积等于一维线性奇素数1平方根长度乘以二维长方形奇数3平方面积的数理含义；或揭示了三维长方体奇数3立方体积等于一维线性奇素数3平方根线段长度乘以二维正方形奇数1平方面积的平面方格的数理哲学奥秘与数理含义。

证明：C’÷C=a一维奇实数，a×C÷C=a一维奇实数，i×A÷A=i一维奇实数，且C’÷C’=1虚数，C’÷B’=1…A’三维实数，C’÷A’=3系数，a×C÷a×C=1虚数，a×C÷a×B=1…a×A三维实数，a×C÷a×A=3系数，i×A÷i×A=1虚数， i×A÷d×A=1…a×A三维实数，且 C’-C’=O’三维点实数， C’-B’=A’三维奇实数，a×C-a×C=o×O三维点实数， a×C-a×B=a×A三维奇实数，a×C-a×A=a×B三维偶实数， i×A-i×A=o×O三维点实数， i×A-d×A=a×A三维奇实数。 证毕，得证。因为，达科格位（中国）数论代数符号体系的p=4是一维线性偶素数4平方根线段长度，D=4是二维长方形或正方形偶数4平方面积的长方格，D’=4是三维长方体偶数4立方体积的长方块，所以D’=a×D或D’=p×A或D=d×B揭示了三维长方体偶数4立方体积等于一维线性奇素数1平方根线段长度乘以二维长方形偶数4平方面积的数理含义；或揭示了三维长方体偶数4立方体积等于一维偶素数4平方根线段乘以二维正方形奇数1平方面积的平面方格的数理哲学奥秘与数理含义，或揭示了三维长方体偶数4立方体积等于一维线性偶素数2平方根线段长度乘以二维长方形偶数2平方面积的长方格的数理哲学奥秘与数理含义。证明略。因为，达科格位（中国）数论代数符号体系的y=5是一维线性奇素数5平方根的线段长度，E=5是二维长方形奇数5平方面积的长方格，E’=5是三维长方体奇数5立方体积的长方块，所以E’=a×E或E’=y×A揭示了三维长方体奇数5立方体积等于一维线性1平方根乘以二维长方形奇数5平方面积的数理含义；或揭示了三维长方体奇数5立方体积等于一维线性奇素数5平方根线段长度乘以二维正方形奇数1平方面积的平面方格的数理哲学奥秘与数理含义。证明略。

所以达科格位（中国）数论数代数方程AOOO’=ao×AOO揭示了三维正方体偶数1000立方体积等于一维线性偶素数10平方根线段长度乘以二维正方形偶数100平方面积的平面方格的数理哲学奥秘与数理含义；证明略。

所以达科格位（中国）数论代数方程AOOO’=do×EO揭示了三维长方体偶数1000立方体积等于一维线性偶素数20平方根线段长度乘以二维长方形偶数50平方面积的长方格的数理哲学奥秘与数理含义；证明略。

所以达科格位（中国）数论代数方程AOOO’=yo×BO揭示了三维长方体偶数1000立方体积等于一维线性偶素数50平方根线段长度乘以二维长方形偶数20平方面积的长方格的数理哲学奥秘与数理含义。证明略。

所以达科格位（中国）数论代数方程ACCA’=aa×ABA揭示了三维正方体奇数1331立方体积等于一维线性奇素数11平方根线段长度乘以二维正方形奇数121平方面积的平面方格的数理哲学奥秘与数理含义；证明略。

…余后类推；附达科数论歌诀

达科格位数论运算系统歌诀

攀登数学山，曲折又盘旋。学生只知然，老师亦维艰。如有缆车坐，定是快捷线。0～9是基数，可组无限数。数字亦无形，算后只是数。要用符号代，可知形象数。符号有三种，线面与立体。立体包含面，平面包含线。线是平方根，面是积整数。线是立方根，体是积整数。二维积除根，商数等于根。三维积除根，商数等于面。立体除以面，商数平方根。一除含二除，不尽叫余除。根奇加根奇，等于偶素数。积奇加积奇，等于偶整数。根三除根二，商虚1余根。积三除积二，商虚1余积。小方加大方，可等大正方。正方加正方，开方等于根。两根乘是积，求和积加积。二维积整数，不同三维积。积积不相同，平面与立体。平根与立根，两根不同源。边长是平根，棱长是立根。边长棱长数，平根与立根。长宽高根数，全是一维数。数字有序列，抽象且无形。代数用符号，表数又表形。数形相兼表，数理才分明。数学数论表数形，根面立体要分清。线是长宽根素数，积数开方是长宽。两根相乘二维积，根面相乘三维积。根数符号是小写，积数符号是大写。素数相乘表面积，素数相加表长宽。根乘面积变立体，面积除根等于根。积根符号要分清，数学数论两相通。长是一维根素数，图形横竖任划出。二维平面积整数，不同三维积整数。根根相加用根式，可以证明染色理。两个根式来相乘，一定等于长乘宽。三个根式来相乘，一定等于长宽高。实践当中可检验，格位数论得真知。