---
title: 完整的数学基础理论体系
author: 李达科
created: '2024-12-29'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/15279078644
---

♦德国数学先辈高斯说过：“数学是科学的皇后，数论是数学皇冠上的明珠。”但高斯没有完整的数学理论体系。

♦当今的世界菲尔兹数学奖得主丘成桐教授，于2022年4月在清华大学受聘时说：“在不同的场合阐释过数学的本质：数学是唯一与时不变的真理，数学的美和真将引领百科，带动科学走向世界的最前沿。数学家盼望的不是万両黄金，也不是千年霸业，毕竟这些都会成为灰烬。我们追求的是永恒的真理，我们热爱的是理论和方程，它比黄金还要珍贵，它比权力还要真实，因为它是大自然表达自己的唯一方法。它比诗章还要华美动人，因为当真理赤裸裸地呈现时，所有颂词华章都变得渺小。它可以富国强兵，因为它是所有应用科学的泉源。它可以安邦定国，因为它可以规划现代社会的经络。” 但丘成桐也没有完整的数学理论体系。

♦何谓数学？数学是“数的学问，数的学问是点线面体的数学基础理论体系。点线面体的数学基础理论体系是直观有形具象的符合自然哲学逻辑法则的完整序列的数学源流清晰的数理层次分明数理逻辑严谨的数字符号体系、数学公理符号体系、代数符号体系、数学计算符号体系、乘法口诀体系、除法口诀体系、立体平面线性向量坐标体系、立体平面线性图形图象体系和人为制造科技产品实物体系。

♦点线面体的数学公理符号体系在数学计算符号体系融合下产生了点线面体的数学公式体系；点线面体的代数符号体系在数学计算符号体系融合下产生了点线面体的代数方程体系；均吻合对应数字式子体系并揭示数字符合体系的数理哲学奥秘与数理含义，指导人类的各项实践活动。

完整的数学基础理论体系如下

♦①数字符号体系 0123456789

♦②数学理论计算工具符号体系  +  -  ×  ÷  √  ³√  （） ≥  ≤  =

♦③三维立方体积代数符号体系O’  A’  B’ C’  D’   E’  F’  G’   H’   I’

♦④二维平方面积代数符号体系O  A  B  C  D   E  F  G   H   I

♦⑤一维平方根立方根代数符号体系o  a d  i  p   y  6a  7a  8a  9a

♦⑥三维立体坐标体系

♦⑦二维平面坐标体系

♦⑧一维线性向量坐标体系

♦⑨乘法口诀体系

♦⑩除法口诀体系

♦11.图形图像体系

♦12.科技产品体系

综上所述的③④⑤点就是数论明珠。综上所述的共12点全部，即是序列的完整的符合自然哲学逻辑法则的数理逻辑严谨的数理层次分明的数学源流清晰的点线面体的数学基础理论体系，有了这一完整的数学基础理论体系就可以砌筑永不坍塌的数学高楼大厦。

♦三维数理组合逻辑（即结构）：∵一维乘以二维等于三维∴o×O=O’，a×A=A’，a×B=B’=A’+A’，d×A=B’=A’+A’，i×A=C’=A’+B’，a×C=C’=A’+B’…均符合“三维物体在二维平面作一维的线性运动”的自然哲学逻辑法则。

♦二维数理组合逻辑（即结构）：∵X轴一维乘以Y轴一维等于二维∴o×o=O，a×a=A，a×d=B=A+A，a×i=C=A+A+A=A+B，…仍然符合“二维实数在二维平面作一维的线性运动”的自然哲学逻辑法则。

♦一维数理组合逻辑（即结构）：∵虚数n乘以一维实数等于一维实数∴1×o=o，1×a=a，2×a=d=a+a，3×a=i=a+a+a=a+d，…仍然符合“一维线性实数在二维平面作一维的线性运动”的自然哲学逻辑法则。