---
title: 悟得真论善恶
author: 李达科
created: '2021-09-19'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/411976526
---

**悟得真论善恶**

**何谓善，何谓恶？善为好而恶不好。善有大善、小善、微善、微微善；恶有大恶、小恶、微恶、微微恶。大善为大德，小善为小德，微善为良，微微善为好。大恶为罪，小恶为孽，微恶为过，微微恶为错。**

**善恶分于法律，差错修于规矩。罪孽大而恶至极，必然绳之以法。知法者，律戒自己而不越法。治理国家者，定规章制度于民。知差者改之，知错者正之，知差错者改正之。未有差错者，严谨修身而不出错；未有犯罪者，律戒自己而不犯法。被人问路，指引坦途是为善，排除路道荆棘是为善，修桥造路是为善，帮人排忧解难是为善。教化育人者为大善。**

**心生善与人言而言语甜，心生恶与人言而言语狠。善言如锦能暖人身，恶语似矛刺痛人心。**

**神堂有神龛而无神人，殿庙有佛像而有佛人。拜神者得精神寄托而不能得神，学佛者得佛心安抚而能修成佛人。佛心者具善具德，即心中有佛也。从小始行善，到老即成佛。善德即佛事，凡人多拜佛。**

**善良与丑恶不是酸甜苦辣的味道，完全是产生于人们灵魂深处和实施于人们行动中的行为。人们的舌头是感觉器官，可以品尝出食物的酸甜苦辣。善良和丑恶完全出乎于人们的灵魂深处，表现在人们的语言和行为之中。善良虽然靠一时一刻的行为表现，但不是表现一次以后就不再表现的东西。**

**三字经言：“人之初，性本善”。善良之心是从小养成的，是人对善良的理解醒悟之后的行为，是一生一世的事情。古人说“勿以善小而不为，勿以恶小而为之”。**

**人生在世，不要以为自己做好事善事是微小的事，做了既没什么作用，也没什么所谓，而不愿意去做。也别以为自己做的坏事恶事是一次，做了也没什么关系。**

**每一个人是母亲乳汁和五谷杂粮养大的，花草树木是靠阳光雨露长大的，罪孽至极是一点一滴积累的。人要划清善与恶的界线，以善为荣，以恶为辱。古人说：“积善之家必有余庆，积不善之家必有余殃”，是对善恶报应的高度概括。**

**人生中要乐见善人，多闻善事，乐道善言，乐行善为。有条件者，应该点夜灯光照人行，萌德想著化人迪文，挥德笔描善德美画，施德法救他人危难，迈德步行时时方便，举德行排碍步荆石，说德话温成霜冷宫，化慈悲怜孤寡苦人，正德心耘浩淼福田，上德山栽绿荫桂树，种德树造影影阴功，下德海渡众生舟船，睁德眼识状元贤能，掀罗网放密箩雀鸟，引活水济涸辙鱼虾，出德钱造通两岸桥梁，参商者用平衡称斗，舍银钱提携亲戚，举步常看蚁虫养生，尊老爱幼亲热兄弟，尊师重教笃信朋友。终身至善一生施乐，心作良田百世耕耘。存储慈悲祥和之念，创造人际间和平气氛。保持纯洁清白之心，使美名流传千古不朽。**

**古人说：“留诗书予子孙，子孙未必能读，留钱财予子孙，子孙未必能守，留善德予子孙，子孙最能长久”。人要讲身心实践真知，读善文而知好歹，释善意而行品端，善铺人间，爱洒人寰，德育人伦，教化民众。居心忠厚正直，读书才能实用有用，仕途必然广阔，出男女必定优良。若行害人之心者，必然自杀其身。**

**不知父子，如饮狂药。不知五伦，如坠迷雾。泰山乔岳立自身，青天白日可居心。行云流水应万事，齐月光风来待人。愿人人，栽德树，开善道，迈正步，走正道，讲德话，做德事，爱憎分明，遏恶扬善，施善除恶。善多多别嫌多，越多越好，恶少少别嫌少，越少越好，力争无恶，质如石灰，清白人间。**

格位数论创始人李达科撰文并发于2021.09.19