---
title: 教育良言
author: 李达科
created: '2026-04-29'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/2032754266440513503
---

重大数学基础理论创建与完成者、格位数论代数运算系统创始人李达科一一献给中国教育三十人论坛的教育良言

♦教育良言1、

老师是大树，学生是幼苗。

老师是园丁，学生是桃李。

辛勤花农，用汗水浇花，

育未开花之苗，

售给赏花之人；

辛勤的园丁，用心血育苗，

育成树之苗，献给国家人民。

十年树木功德在，

百年树人意深长。

♦教育良言2、

登台为师，未必为师，

成授之师，

莫以登台而遗学生之路。

案下而学，未必是学，

在学之生，

岂能伏案而忘成师之道？

习学之人，莫忘成师之道。

成师之人，不遗谦学之路。

♦教育良言3、

教书的老师象燃烧的蜡烛，

每天都照亮学生；

学生像装填学问的储存罐，

每天都充实学问。

老师既要充实和完善自己，

又要奉献知识，

学生既要学习和纳受知识，

还要贡献社会。

教师是一条永不干涸的知识江河，学生是一个永不骄傲的习学谦人。

求学之人，莫于攀比金钱，

在校学生，要比渊博学问。

♦教育良言4、

聪人习学，入于脑记于心铭于骨；

庸人习学，过于耳出于口表于肤。

上策习学，以神听之，入在骨髓；

中策习学，以心听之，吸在肌肉；

下策习学，以耳听之，触在皮肤。

♦教育良言5、

栽种一棵好花树，

不但要有好种苗、

好泥土、好肥水、还要有好师傅。

培养一个好人才，

不但要有好孩子、

好学校、好教材、还要有好老师。

生育一个好儿女，

不但要有好父母、

好家庭、好环境、还要有好学校。

生产一个好产品，

不但要有好设计、

好工厂、好材料、还有有好销路。

种作讲季节，

育人讲时间。

过期育种误一季，

过时育人误一生。

♦教育良言4、

老师教文化，学生得智慧。

尊师又爱生，教育要振兴。

学校要教诗，学生才有理。

家规要严谨，子弟才刻勤。

姑姑叫喂鸡，每天撒小米，

看着鸡教仔，才知母善良。

舅舅叫放羊，每天上山岗，

看着羊吃奶，才知苦爹娘。

膝盖存跪位，娘恩不可忘。

♦教育良言5、

要想高楼不倒，根基必须筑牢。

要把树苗栽直，才能抵抗风力。

要把学生教好，社会不会糟糕。

要想学生聪明，老师博古通今。

还没上学读书，先学做人道理。

还没走向社会，先学社会本领。

要想社会文明，人有思想精神。

♦教育良言6、

查字典不惧辞海茫茫，

识拼音数笔画，必解其意；

写文章何愁纸张淼淼，

吸墨水描黑丝，定留华章。

渺茫的字海要敢于拾荒，

更要善于游荡；

险要的文山要敢于探险，

更要勇于登攀。

字海中拾零的字粒，

未恐粒粒都会发光，

用字粒砌成的文山，

定会放出耀眼光芒。

♦教育良言7、

笔尖虽小，可替人言;

文字之杂，可表万象。

纸张虽白，可留文字;

字义之深，可化凡人。

♦教育良言8、

书是桑叶，人是蚕；

文章是有形的丝，

知识是无形的茧。

书是江河，人是船；

文化是无形的桨，

知识是掌船的舵。

♦教育良言9、

师者先智，振顽启愚；

文者化民，迪于诗书。

追今抚昔，引古导今。

国民素质决定于人民的文化素质，文化素质决定于人民的文明程度，

文明程度决定于国家的文化事业，文化事业决定于国家的经济水平。

学文才会化，文化文化；

解文才会明，文明文明。

学问学问，要学就问，

学从问中取，问从学中求，

学者不害羞，害羞学不会。

♦教育良言10、

人要在人生中要乐见善人，

世间中要多闻善事，

交道中应该乐道善言，

行动中应该乐行善为。

人在世间，有条件者，

应该点夜灯光照人行。

萌德想著化人迪文。

挥德笔描善德美画。

施德法救他人危难。

迈德步行时时方便。

举德行排碍步荆石。

说德话温成霜冷宫。

化慈悲怜孤寡苦人。

正德心耘浩淼福田。

上德山栽绿荫桂树。

种德树造影影阴功。

下德海渡众生舟船。

睁德眼识状元贤能。

掀罗网放密箩雀鸟。

引活水济涸辙鱼虾。

为人民造通两岸桥梁。

参商贾用平衡称斗。

施舍银钱提携亲戚。

举步常看蚁虫养生。

尊老爱幼亲热兄弟。

尊师重教笃信朋友。

终身至善一生施乐，

心作良田百世耕耘。

存储慈悲祥和之念，

创造人际间和平气氛。

保持纯洁清白之心，

使美名流传千古不朽。

古人说：留诗书予子孙，

子孙未必能读，

留钱财予子孙，

子孙未必能守。

留善德予子孙，

子孙最能长久。

人要讲身心实践真知，

读善文而知好歹，

释善意而行品端，

善铺人间，

爱洒人寰，

德育人伦，

教化民众。

居心忠厚正直，

读书才能实用有用，

仕途必然广阔，

出男女必定优良。

若行害人之心者，

必然自杀其身。

不知父子，

如饮狂药。

不知五伦，

如坠迷雾。

泰山乔岳立自身，

青天白日可居心。

行云流水应万事，

齐月光风来待人。

愿人人，栽德树，开善道，

迈正步，走正道，讲德话，

做德事，爱憎分明，

遏恶扬善，施善除恶。

善多多别嫌多，越多越好；

恶少少别嫌少，越少越好，

力争无恶，质如石灰，清白人间。

李达科简介

李达科，男，汉族，广东客家人，退役军人，1974年8月入党12月入伍，全国学雷锋先进个人，欧洲管理学院博士生导师，广东省人工智能机器人产业学院客座教授，国杰研究院钱学森研究会特聘专家，百名科学家进校园专家委员，深圳市达科格位数论研究所所长，点线面体数学基础理论体系创建与完成者，媒体公认的哲学家和数学数论家及数论巨人，2006年6月6日得格位数论之道，站在传统数学巨人的肩膀上，避开数学先辈的荆棘道路，独辟蹊径，以伏羲乾卦一为数学模型，以数字符号与计算工具符号为依据，发现发明创建了点线面体代数符号运算系统，揭示了数字符号的数理哲学奥秘与数理含义，用直观有形具象的代数符号制作了一把打开点线面体数学大门的金钥匙，突破了0立方体积的点与0平方面积的点及0平方根的点以及0立方根的点的数学计算，全方位解决了线、面、体各数域的“1+1求和同步于1×1求积”的数学多元计算；全方位解决了一维任意线化圆周长同步于数学源流的根式计算；全方位解决了二维任意方化圆面积同步于数学源流的两个二次根式乘式多元计算；全方位解决了三维任意方化圆球体同步于数学源流的三个三次根式乘式的多元数学计算或三个二次根式乘式的多元数学计算；全方位解决了“线、面、体各数域的正负奇偶实数、虚数、系数、复数、复变函数、矩阵、微积分的多元数学计算，为促进人类科学技术的进步，跃升人类的科学技术水平，加速人类的文明进程，创造了共同的数学财富！

2019年入编中国年鉴人物。2022年获全国学雷锋先进个人殊荣。先后获“中国科技创新最佳发明成果奖、数学发现与数论创新奖”。2014年被中国未来研究会授予“影响中国的学者、推动中国的领军人物、走向世界的共和国精英”等殊荣称号。网络媒体公认著名哲学家、数学数论家。出版有《达科格位数论代数运算系统》专著。先后在《自然杂志》发表《哥德巴赫猜想1+1的正确表述及证明过程》、《丢番图方程的数学哲学奥秘与格位数论的理论价值》、《伏羲八卦是自然科学的产物》等论文。《用自然科学逻辑法则证明哥德巴赫猜想1+1》论文发表在西部科技杂志社《科教兴国之三》文献专辑第157～187页。2020年9月，在国杰研究院“钱学森思想教育探索与实践“文集发表《用钱学森教育思想分析“父母与孩子”的教育关系》论文。