---
title: 数学哲学喻理
author: 李达科
created: '2023-11-13'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/666481828
---

数学哲学理论

事物虽然可以新生，但计算表述物质的数学公理体系与代数符号体系及数字符号体系不可改变。创新的科技产品随着代数方程体系与数字式子体系的改变而改变。因为创新发明的重大数学基础理论体系，属于永恒的高科技数学要素。 
 
 毕达哥拉斯说过：“数统治着宇宙。” 
 
 伽利略说过：“大自然，这部伟大的书，是用数学语言写成的。 
 
 培根说过:“数学是打开科学大门的钥匙,…轻视数学必将造成对一切知识的损害，因为轻视数学的人不可能掌握其它科学和理解万物。” 
 
 高斯说过:“数学是科学的皇后，数论是数学皇冠上的明珠。” 
 
 马克思说过:“一门科学,只有当它成功地运用数学时,才能达到真正完善的地步。” 
 
 李达科说:“数学的正确计算必须依靠数论代数符号的研究，只有通过数论代数符号的研究，才能解决数学的正确计算。” 
 今菲尔兹数学奖得主丘成桐教授在清华大学受聘时所言：“在不同的场合阐释过数学的本质：数学是唯一与时不变的真理，数学的美和真将引领百科，带动科学走向世界的最前沿。数学家盼望的不是万両黄金，也不是千年霸业，毕竟这些都会成为灰烬。我们追求的是永恒的真理，我们热爱的是理论和方程，它比黄金还要珍贵，它比权力还要真实，因为它是大自然表达自己的唯一方法。它比诗章还要华美动人，因为当真理赤裸裸地呈现时，所有颂词华章都变得渺小。它可以富国强兵，因为它是所有应用科学的泉源。它可以安邦定国，因为它可以规划现代社会的经络。” 
 人类必须知道：引领人类文明进步的是科学生产力。推进人类文明进程的是科学技术。因此，科学生产力来自于人类进步的科学技术。进步的科学技术依靠科学理论基础。科学理论基础来自于数学基础理论。引领科学进步的科学理论核心就是数学科学理论。引导人类科学技术的核心力量是古今中外历代的数学家数论家，跃升人类科学技术的理论基础是数学公理体系。最终统一人类的数学科学理论是数学公理体系。 
 高楼大厦的基本材料是砂石与砖块及钢筋与水泥。数学大厦的元素是“数字符号与代数符号及数学公理符号以及＋,-,×,÷,（）,=,≈，， 等等的数学理论工具符号”。数字符号既可以组合进位成大的数组，还可以生成数字计算式子。代数符号既可以组合进位成代数符号数组，还可以生成代数方程。数学公理符号既可以组合进位成数学公理数组，还可以生成数学公式。数字式子既要吻合对应代数方程，还要吻合对应数学公式，又还要吻合对应三维与二维及一维的坐标系及乘法口诀，还要吻合对应绘制的图象图纸，最后制造出科技产品。代数符号体系形成的代数方程体系表述了数字符号体系与数字式子体系的数理含义。数学公理符号体系与数学公式体系，奠定了数字式子体系与代数方程体系的数学模型理论基础。数学坐标体系指明了数学理论方向。数学理论基础推动人类科学技术的进步，人类科学技术的进步创新了数学模型。创新的数学模型，创新了科学技术产品。创新的科学技术产品，提升了人类的科技生产力。科技生产力推动了人类的文明进步。科技生产力，推动着人类的文明进程。数学科学理论基础指导着人类的实践活动，人类的实践活动检验着数学科学理论的真理。 
 中国科学哲学文化文明历史，从伏羲阴阳八卦系统到殷墟甲骨文字符号，从石头计数与结绳计数到周髀算经和九章算术及商高定理到数学公理体系，从地震仪到日晷，从造纸术到印刷术，从火药到原子弹，从诗经到易经，从指南针到北斗卫星，从筷子文明工具到仁义礼智信的文明举止，从神农草药到当今的新冠疫苗，无不推动着人类的文明进程，无不谱写着人类文明科学技术进步的辉煌乐章。在人类科学技术文明进入高科技飞速发展时期，在实现中华民族的伟大复兴与实现人类命运共同体的关键时刻，无论是量子计算机或是智能芯片，无论是航空航天科学技术还是光刻机及互联网安全堡垒等高科技领域，无论是数学科学基础理论教育领域，都十分需要创新发明的数学科学基础理论——达科格位数论代数符号运算系统的数学公理体系。 
 
 钢钎，可以开石，钻土，钻木头，钻铁，遂成生产工具。 
 钢刀，可以剔骨，切肉，切木头，砍竹子，遂成生产工具。

发布于 2023-11-13 03:24・IP 属地广东

发条带图评论