---
title: 数学数论家李达科论强国篇
author: 李达科
created: '2025-02-10'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/22652748138
---

数学数论家李达科论♦强国篇♦

♦一个国家如一部机器，动力就是主机，部门就是机件，人民群众就是道路，领袖就是司机。

♦一个国家如一艘航船，社会就是海洋，人民就是螺旋桨，机舱就是党中央，领袖就是舵手。

♦一个国家如一个人，身躯就是社会，细胞就是人民群众，党中央就是心脏，领袖就是大脑的中枢神经。

♦国家发施令，人民有福气；治国要谋略，有道家国昌。行政是命令，政令要通畅。上下相亲就是和，人人相亲就是睦。为国报效就是忠，为家守规就是孝。上行下效就是教，吸取失利就是训。安居无事就是平，国无侵扰就是安。除社会之害就是仁，不求而得就是信。知善不信就是狂，知恶不改就是惑。

♦权者治世，官者为民；必须威其冠，还要正其履；必须蓄其心，还要律其行；必须先明其本，还要后知其末。治国治家的道理自微而生；害人害己的灾祸自微而成。治国之道既可目见，民间又留；民众之心既可闻知，政中再显。国有道以义率身，国无道以身率义。得道者定能多助，失道者孤寡无助。

♦治国之人，握权之官，必须识国情，还要明国礼。以己为本木，以民当枝叶，知本美而叶茂之道，明本枯则叶凋之理。官言莫虚而树信，信在言前；国令威严而通化，化在令外。人民群众众口相惑之际，恐是施政中心偏离之时。官人要有思民思家之情，人民要有忧国忧家之心。对祖国忠诚不叛反，尽提合理化建议；对父母孝敬不逆意，尽赡养孝敬之道义。

♦官员治国，赐惠予民。人民依赖祖国，祖国依靠人民。农民耕附于地，土地养育于民。地大不耕非你地，官员不仁非民官，民众不亲非你民。官员莫犯民盲，民众莫犯官盲；师者莫犯生盲，学者莫犯师盲；人者莫犯文盲，众者莫犯群盲；文者莫犯书盲，书者莫犯科盲。国官发怒民众恐惧，人民居安天下和谐。国策良民心顺，国策偏民心差。务国无论大小，务得民心；左右不须务多，务得贤俊。为国举贤，莫求其功，既有求贤能之名，又有用贤之实，任人唯贤，名实俱得。按贤察名，选才考能。选贤为兴国爱民，上替国下替民，各得其所，为国为家。伯乐不可欺以马，官人切莫欺压民。

中国公民，要做保卫祖国的果敢英雄；华夏子孙，要作国富民强的护国精英。莫作治国障碍之石；要当强国富民之砖。

♦国家要循天道立地道法律，人民要遵国法守人矩民规。国法作度莫诈真伪,权力作衡莫欺轻重；商贾尺度莫差长短,齿舌之信莫失时空。轻许诺言恐无守信，失去信用即无价值。

♦液者莫差克，屠者莫差两，画者莫差划，教者莫离义。

官员治国有回报，民众护国该有酬。文官劳心谋政谋德，治国育民；武官劳力谋略谋命，保国护民。

♦官者人民是一家，官民谋略为国家。国家强大民富裕，国富民强佳上佳。国强民盛高素质，大家生活有意义。无国就无我，忠孝记心间；有国才有家，家家靠国家；自家靠大伙，人人靠大家。

♦治国之人威莫两措，从政之人政莫二门。仁、义、忠、信、勇、谋为国家六要；士、工、农、商、学、兵为国家六宝。六要完备国家安宁，六宝完备国家昌盛。国家强人民富，国家弱他人负。

♦官人治国，应修身养性，审其宗而后学，明其道而后行；

民众护国，应遵循国法，明其律而作事，应其召而后为。

学道达荣，不感位显，从政从民；依法律而作事，循国规而后步，莫附自傲。

民众护国，不觉位低，拥政爱官；遵规矩而守法，习文化而听教，莫以自卑。

官人应该严遵国策不失足，迈兴国安民步履，步行正轨，爱民如子；

国民应该规循国道不出轨，兴习文读书而化，莫留愚昧，忧国忧家。

♦治国之官，握权之人，应如大夫，详切国脉。知：人非无佳餚，病不能食至于死之危；

懂：国非无贤人，官不任用故荒毁之害。

理世要用真贤，治病要用真药。治病当用好药方，治国应用好官人。曲木求直绳，重罚据明证，枉木求直影，枉己不直人，如是枉自曲，何以正他人。

♦坦荡之官，以心导耳目，耳濡并目染；心窄小人，以耳目导心，目染又耳濡。家人不教，家长之过，国人不管，官员之错；盗贼不除，国民之祸；贪官不肃，民众当愤。

♦凡为华夏子孙，即是尧舜贤民。尧舜贤民，勤劳俭朴，艰苦奋斗，孜孜为善；落拓之徒，挥霍奢华，荒淫无耻，孜孜为利。

♦贪官敛财不择手段，廉士守财节衣缩食。官不压人百姓敬，法不枉人百姓尊。蛟龙得水有神力，官心得民威才成。中国百姓思海瑞，人民痛恨骂贪官。杯杯腐酒人民血，碗碗污羹百姓膏。国土不能分，山河不能碎。良玉莫有裂，内中莫有叛。家莫存败类，国莫有羞辱。国可以强，不可以弱；家可以安，不可以扰；民可以盛，不可以衰。贪官不除，民众遭殃。官者莫生贪婪之心，贪婪私心一旦产生，国家资财如毁蚁穴；平民莫发窃盗之意，窃盗之意一旦实施，道德堤坝即为崩溃。爆发贪婪的行为就是贪污罪犯，官员即行要离政法办；窃盗行为的实施就是违法犯罪，罪犯即刻要严教法办。

♦人命系于国，物命系于人。国与家如内地与边境，内地与边境似肢体与心腹。肌肤寒于外，腹患疾于内。边与境相连，内与外相系。国家海防边关要塞，以仁义阻之，以道德塞之，以贤人守之，以官兵卫之。高官不仁不保四海，州官不仁不保社稷，士之不仁不保四体，民之不仁不保自身。敬老爱幼，推心于民。推恩足以保四海，不推恩不能保妻儿。士不研则无新，农不出则食空，工不出则物乏，商不出则货绝，学不出则术瘫，兵不卫则国危，府不政则国衰，风不正则人衰，法不严则民乱，规不矩则人浊，治不安则民忧。官不贪则民亲，官不污则民爱。国立其法，民遵其规，士研其术，工创其牌，农耕其田，商得其财，师授其道，学求其绩，帅爱其将，将爱其兵，兵护其国，国泰民安。

张改革开放门户，驱苍蝇蚊虫于窗外。国内人权可与国际接轨，但教化民众要适应于国情。以爱妻子之心爱父母。以保爵位之心护国家。以求钱财一样求知识。以爱眼睛之心爱祖国。

♦国家税收来自商业、工业、各行各业；国家行政事业是税收的主要开销单位。每个单位的财源与开支，应有纳税民众严格监督，

让人民群众信服于国力，才能起遏制腐败的作用。

行业诸多，俸禄要平，贪污腐败者，无处藏黑身。学校众多，以绩取人。城市条件好，学生成绩应比乡村好才是道；乡村条件差，学生成绩应比城市低才是理。录取大学生，城乡要公平。

格位数论创始人撰