---
title: 新的思绪
author: 李达科
created: '2022-08-13'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/553514040
---

新的思绪

李达科/文

披着绵绵细雨，穿行在水润的风中，瞒人的细雨尽情地滋润着堤柳，放胆的微风毫不掩饰地叩问着明天的柳枝，明天你会长出岁月的新芽!

尽管，太平洋东边的飓风，离我们很是遥远，我一点也没敢怀疑，它既会威胁北极雄的安危，也会关系到东方鸡冠的殷红!

无孔不入的凉风，渗透了供人们作息的黑夜，饥饿的雾霾吞噬着美好的明天，弥天的大网覆盖了可怜的城市与乡村。

已经暗淡的秦时明月，终于照着失去慰蓝的天宇，也照着失去油沃的土地，还照着触碰道德底线的愚人。无论如何，智人都不会冲破黑夜，再傻呆呆地苦待烈日的黎明!

现代的高科技，残酷得把野蛮替代了艰难行进的文明，现代科学技术严重地呑噬着最高的数学理论，犯罪的军事专家挥舞着核科技的大捧，愚眛地捅漏着宇宙的蚂蜂窝。那细小得极其可邻的铀，那比铀更可怕的钚，正将那恐惧的牛力威胁着要活下去的人们。

说你愚蠢你是不服气的总统，说你聪明你又很不明智，因为你将所有的财富都压到了呑噬世界的野心里，挥霍了劳苦大众艰辛赚取的货币。你聪明的愚蠢减排，印证了中国先人所言的“只许州官放火，不许百姓点灯”的世言。你愚蠢的聪明，总在制造了成功的子弹后又在制造着骇人的电磁弹!要是有真正的聪人，举起擎天的手，张开震宇的囗，发出和平的强音，倡出弃核的高调，陶直已经扭曲的心灵，矗立于世界屋笋将不会流出灰泪，保留在各地的古迹将不会被弹灰淹没。

伤心的宇宙，已经流洒着腐蚀物质的酸泪，美利坚的历届傻逼总统，依然招着军国主义之魂，纵容着鼻下阴毛的罪人在生产着苍天不恕的罪恶。

去麦加集结朝圣的教徒，不再祈求上帝赐福，一张张愤怒的嘴巴，异口同声地诅咒着，美利坚的愚昧科技与傻逼总统。被神灵诅咒过的人定必定会浑浑噩噩，被上帝诅咒过的国家必然迅速衰落!那雷劈星条旗与雷劈白宫的桩桩事实，已经得到了历史的证明。

阳台上强行弯曲枝干的海棠，已经趋向凋落枯萎不再绽放美丽，更加结不出甜美的硕果，唯有绿萝还青葱依旧地做着异想天开的旧梦。

永远残缺的韩国国旗，曲解了中国伏羲的八卦，黑暗阴森的青瓦台，毫无吸纳阳光的热能与阳气，让一个个治国之人魂不附体走入了阴暗的魔窟。

消逝在光阴的隧道里萌生了以犬为儿、为夫、为妻的那些可邻的犬族人，除了可以印证未卜先知的达尔文进化论之外，愁煞了许多斜眼看日但无论如何都无法进化的凡人。也许他们可以挑选个特别的日子，将特定的天气当成污染的垃圾打包，装入净化的垃圾桶内，消去眉间的愁皱，不再牵肠挂肚地了却心绪。

小时候觉得笼罩大地的神秘朦纱，变成了今日恐惧的雾霾。明天要变得怎样?谁都不会作出肯定的回答。唯有现在出生的小孩，才可以得到满分的回答。美好的岁月已经逝去，残酷的未来留给了今后毕将艰强的后人。凶猛残酷的飓风，携带着肆虐无情的暴雨，随时准备进行一场荡涤环宇的洗礼。

阿拉伯数字已不再显示数字符号的威力，因为人类的文明进程需要清明的数理，物种的进化实在还要许多的直观图模，更需要更多的名称，更需要更多更具体完善的“代数符号体系与代数方程体系”与“数学公理符号体系与数学公式体系”，才能揭示“数字符号体系与数字式子体系”的数学哲学奥秘与数理含义。只有具体完善的“点线面体的代数符号体系与代数方程体系”与“点线面体的数学公理符号体系与数学公式体系”，才能推动人类的科学技术进步! 才能加速人类的文明进程！唯有当下创新发明的《达科格位数论代数运算系统的《点线面体的代数符号体系与代数方程体系》与《点线面体的数学公理符号体系与数学公式体系》，才是数学理论基础，才是开具数学大门的金钥匙，才能打开尘封的数学大门，才能垒筑真正的数学帝国大厦，才是数学的数论丰碑！

才是人类的共同数学财富。

起草于2016年12月12日修改于2022年6月6日