---
title: 李达科论天道地道人伦之道
author: 李达科
created: '2021-09-19'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/411958631
---

**什么是** 叫做天？谁晓得？我认为还是天晓得。对于天的概念，相对而言，古今中外都认为，宇宙就是天。天就是整个宇宙。什么叫做地，相对而言，就是人类生活的地球。对于地球怎么形成？也只有地知道。

**人** ，以天为目，以地为标，以天地作衡量标尺，衡量自己的天道、地道、人伦之道的统乎含义，检阅我们的人伦之举，以社会作江河，以众生作舟船，普渡众生之舟，使自己的在世之身，尽量完美地到达人生的彼岸。

**根据** 《易经》所推论，老子等圣人所思，哲理所断：天地之始为无极，无极生成太极，太极生两仪，两仪生四象，四象生八卦，八卦再渊生六十四卦。六十四卦衍生万物之理。

**太极** 初始之时，动静无端，阴阳无始，阴变阳合，阳中有阴，阴中有阳，阴阳互动，阳阴互附，衍生出五行而顺布，分清楚四时而轮回。于是乎，时令始有年轮，年轮含有春夏秋冬四季，天地宇宙始有风霜雨雪之自然。地球为宇宙之一星，衍生出有生命之万物，互相依赖，互相依存，互相利用，相得益彰。

**在地** 球上的金属物、木植物、水油物、火烛物、土泥物，都是实物。易学者们，把金木水火土，喻为五行，并寓意应用于相学、命学、风水学中，且为人们所公认。同时，把五行轮回运转于八卦之中，各具其性。由此看来，无极之真，五行之存，巧合而凝，妙合而固。以乾道喻成男，以坤道喻为女，使得男女二气交感，化生万物。因数蕴藏在事物之中，故物质蕴藏着数。在人类的文明进程中，数学圣人既发现了“数" ，也发明了“数字”符号与数学理论计算工具符号， 通过数学计算理论表述方式，绘画出物质图形，揭示蕴藏在事物中的“数理含义”，仿生物质，制造科学技术产品，提高生产力，推动人类的文明进程。

**由此** 看来，万物之生，变化无穷。古人朱子有言：“形气交感，万物化生”。男女既为阴阳之意，亦为太极之义。因为万物都具阴阳之性，亦在太极之中。就分释而言之，万物都具太极，此为小德川流。所谓一本散为万物中之特殊性也。就合释而言之，万物统体都含太极，此即为大德敦化。万物之特殊性都归于一本之中。何为本？就是太极所造万物之本，就是太极所造化之枢纽，品汇成太极之根本也。

**太极** 动时而生阳，太极静时而生阴，动极复静，静极复动，动则成之通，静则成之复，一动一静，互为其根，万变不离其宗也。故所以，阴阳之分，两仪之立也。

**两仪** 已分，定而不移。于是乎，天地之道随之而生也。立天之道包阴含阳，立地之道蕴柔藏刚。于是乎，天为清境自动之天，地为浊地能动地方。天道远，高而下济；地道卑，下而上行。天盖远而庞大，地积厚而扎实。天以成象而空虚，地以成形而实在。

**就形** 体而言，谓之天地；就性情而言，谓之乾坤；就含义而言，天尊地卑。之所以，天尊地卑而定出乾坤矣。

**相对** 而言：乾，健貌赫然表示人易；坤，顺貌隤翠然表示人简。乾天以作知始，坤地以作成终。乾以易知，坤以简成。乾其静为专一不杂，坤其静为直遂不挠。乾既通质，始自无阻而终。其质渊深庞大，是为大生。其坤然为静，终受无遗，其动敷闢无雍，是以广生。

**成象** 谓之乾，孝法谓之坤。阖户之谓坤，闢则谓之变，再加往来无穷谓之通。大哉乾元，是万物资始，至哉坤元，是万物滋生。本乎天者亲上，本乎地者亲下，而茫茫堪舆。

**俯仰** 无垠而心箴，天地盈虚，与时消息，大块载形，浑元运物，夹宇宙而杂元黄。所以，天远地下，万物散殊，流而不息，合问而化。天地而合，阴阳熙妪，万物而成矣。盖由太虚有天之名，由气化有道之义。所谓气化者，絪緼鼓盪于两大之间，而莫窥其内也。所谓太虚者，有无隐显，有无升降，有无飞扬，盎然洋溢于空虚之幻，而莫测其形也。

**盖天** 地之大德曰生，因天地生万物为心。天依附于地，地又依附于天。天地互相依附，又互相依存。然宇宙之间，天可以无地，地可不能无天。此天地互相关系，正如我们人类，父母子女之关系与天地同理。天地滋养万物，有天地而使品物咸章，天地合而万物兴盛，不合则衰亡。又正如我们人类中夫妻者之恒理。

**天地** 交而万物通达，不交则塞阻无疑。天地感而万物生，不感则亡必然。故，易以昭天地之化，复其见天地之心。自天地之变，寒暑攸分，晦明迭易，皆由天命所主宰。故，往者过，来者续。就此一阖一闢之机，处嬗于恒古恒今之中。人之行为应循序渐进而育，人之盛德要涓涓细流而纳，天地之道由此而化也。

**天地** 间，孤阳不生，独阴不长，有交才能育雏万物，有融才能化生万物。自其不变者观之，盈虚如伐，动静相生，无有不是天命所纲维。故，前无始，后无终。仅此相摩相盪，互相于无声无息之中，况又循环无端，大业于以富有则，惟此阴阳，天地之所以一而袖也。

**天地** 之大，均包阴阳，尽含柔刚，是因阴阳合而四时成，柔刚尽而四时全。天地之大，无不所容，无不所纳，无不所存，无不所在。万物推行之意，均有机緘取。运转即为万物之发,若不能自发，天地之道而发，出乎震，齐乎巽，相见乎离，而畅茂修达者，万物之发莫遏也。变化即为万物之育，若不能自育，天地之道而育,战乎乾，劳乎坎，成言乎艮，而休息安然者，万物之育莫止也。

**用微观** 测人生，以大观量宇宙。以道德育人伦，运无妄之原，用无盖之方。积天道之深，则为达叠；积地道之厚，则为忠诚。以人伦循道德，与德义同仁。以礼仪社交，显人伦之性。形形色色，蕃变不可巧名；化化生生，充满而衡量。事有其发展之规，物有其生息之律，道尽在为其屈伸。高卑以陈设之位，物有其浮沉之尺，道尽在为其升降。下马观花，细而察之，鸟兽草木有变，灿然成文。乘机巡天，仰而观之，风霆日月无踪之行，昭然悬象。措之为理，而高深南北之道，隤然奠经为文。而寒暑昼夜之运,盎然上行，则莫有逆道矣。

道无思，亦无为，寂然不动，感而遂通，放之则弥六合，卷之则藏密。故，两者间虚其中而物实，万物虚其中而道实。

**天地** 之间，事物藏道。道，隐隐约而弥精，恢蒙蒙而弥广。道，近自人伦日用之间，远古天地圣人，不能尽其大，无碍发育万物。道之泱泱，若个见大矣。其小无内，千万无数之道优优，亦见其大也。自然之神，无方而易无体，不独人伦日用，道见于酬酢往来推之，禽鱼之蠢，飞潜动于智能，花卉之粲然，草木之荣枯。乘乎时序：既同秉乎性之一端，自可得乎？是故，道之善发而不生恶，道曲生恶而不存善。道之义，无物不附，无物不近；道之仁，无物不载，无物不随；道之理,无物不兑,无物不现；道之功，无物不赐，无物不予；道之罪，无物不惩，无物不罚；道之孽，无物不受，无物不置。道之弥纶充塞，岂有限量乎哉？

**然** ，天地间万物，物物附道，道道含理。凡事之道，均能自道其功用，凡物之理，则有自然之法则。自然法则者，乃天地之自然之规律，造化之奇迹也。自太极分动静之时，自然法则早已神奇，自太虚乘阖闢之云，自然法则神效均备灵物。凡此种种，自无而有，自弱而强，自上而下，自小而大，自大而硕。然后反之，自硕而大，自大而小，自下而上，自强而弱，自有而无，往者屈，来者伸，屈伸相感，伸屈相应，感化育生，循环往复，永不停息矣。天壤之间，时行物生，皆是造化所来往，万物之间，尽含道理，被人们所遵循。故所以，自然法则之规律，无不在体物之中，物不可违，天道地道之含义，无不在道理之中，人不可拒。

**立天** 之道，曰阴与阳。又曰：天行健。乾坤之喻，天地之理，往而不穷，合散通复，长消始终，横天际地，皆自然之充塞也。理气之循环，往而不息，合则必散，通则必复，长则必消，终则必始，往过来续，皆自然之规律也。故，无所见闻者，必须探讨自然，认识自然，掌握自然而深知自然。无可视听者，必须察看自然，感受自然，运用自然而识得自然。自然，临之在上，质之在旁，自然亨通，得自然之磅礴。既得自然之磅礴，自然通达知晓天地之道，人伦之理矣。

**天道之理人伦之规**

天地有道，万物有理。道在何处，理在何方？万物之论，五行最能明理，人伦最为体论。金为铁，铁质本性坚硬，可作利器矣。利器既成，可断木，可开金石。木为材，木质本性坚韧，可作器具矣。木已成器，可作栋梁支柱。水为液，水质清流无味，可作溶剂矣。水成液体，可洗赃刷臭，解人畜饥甘，滋养万物，止灭于火。火为烛，火质本性为明，可作灯温热。火已为融，可作燃物之光，照物之明，化坚硬之金属。土为尘，土质本性疏松，可滋生万物。土已为泥，可作万物之床，房屋之壁，阻断水之流。

**人伦** 之规，人理之范，如五行之理，行天地之道，不可颠倒。一旦颠倒，即絮乱矣。试想，既为人者，不学无术，愚昧无知，上不知天理，下不懂地道，六亲不认，不讲人伦道德，随心所欲，私心无底，只知生存之需，既不知五谷之根源，又不知稻菽之艰辛；只知身躯之存，不知骨肉之亲，不解血肉之情，傲爷父于眼外，视儿孙于寄生；只知绫纙绸缎之美，不知桑麻纾机之难；只知母乳之甘，不知母亲之苦；只知祖国安你之身，不知你负祖国之任；只知老师教你识文而读，不知你要解文而化之思，那有什么人伦依附乎？天理难容人之无性，三代不过即或绝后矣。

**为人** 父母者，如不依本能，只图肉欲，不想养儿育女，传宗接代，渊源不予继承，岂不后继无人矣。如是生出儿女，不管不教，放任自流，岂不是养子于畜生而不如，既贻害自己，又连累他人矣。故所以：为人子女者，莫不爱戴父母；为人父母者，莫不疼爱子女。劝为人子女者，可怜天下父母之心；劝天下父母者莫过于娇宠子女。爷爷爸爸丈夫儿子孙子全是男的，劝天下女人知乾坤天地切莫谩骂天下男人；奶奶母亲妻子女儿孙女全是女的，劝天下男人要尊老爱幼切莫辱侮天下女人。

**为民之官** ，一旦担民之责，应心中有民，目中有国。因：治国之道，自微而生；故：贻害人民的灾祸，自微而成。治国之道，不可目见，民间可留；民众之心，既可闻知，政中可显。以国道之义率身，切莫以违道之身率义。立循道之法，树民遵之规。治国之人，遵循道之法，威信不得两措，从政之人，守民信之诺，行政切莫二门。权者治世，遵国道能扬威冠，循地道能正步履。正人伦先正己本，后正其末；正人心先律己行，后律其为。识国情，明国礼，以己为本木，以民众当枝叶之理；知本美而叶茂，明本枯则叶凋之义。官言莫虚而树信，信在言前。国令威严而通化，化在令外。官人治国，赐惠予民。因：人民依赖祖国，祖国依靠人民。农民耕附于地，土地养育于人民。故：地大不耕非你地，官人不仁非民官，民众不亲非你民。国法作度，莫诈真伪；权力作衡，莫欺轻重。如是身在官位不为民，天理难容，迟早都会被天理所惩罚。

**当今的M国科学** 的虽然发达，但已经给古代的BBL文明带来了抹黑，许多灿烂的文化也已经被M澳日等国烙上了倒退的烙印。现代化的罪恶科学的学科，严重地违背了自然规律，严重逆违了天理地道。M金虽然垒山，社会却在倒退。被掩埋的天理已经黯淡，被扭曲的人伦已经浑浊，人心已经被金钱倾斜，道德已经诅丧，良知也已经荡然无存。大街上的强奸，只有人围观而无见义勇为之人，就是最有力的证明。现在的人，只识字知文，没有被文所化，文不化人，只知道汽车飞机可以逾越高山鸿沟，缩短时间到达目的地，而不会知道宇宙在升温，海水在变暖，冰山在融化，宇宙在哭泣；只知道空调机，上吐的是暂时舒适的冷气，而不知道，下泻的是破坏地球的臭气。军事的犯罪专家们，只知道制造出威力无比置人于绝境的原子弹、新冠病毒，却不知道用过原子弹、病毒杀过他人之后，恰恰也在残杀自己的愚蠢罪行。

**按天理地道** 而论，因果报应已经来临。因者是或善德或罪孽之举，果者是或福荫或灾祸之实，这些用不着科学进行实验，也没有试剂可以进行化学反应，但，实实在在的结果，已经有目共睹，触目惊心。飓风带来的扫屋如叶、暴雨带来的山洪倾泻、泥石流带来灭顶之灾、厄尔妮诺现象的迅雷不及掩耳、非典型性肺炎的光临、气温剧增而使人窒息……，一切都在证明，科学的愚昧，逆天道之惩罚，是报因果之应也。

**就世界** 而言：科学的悲哀在于，破译了人类基因，就是泄漏了人类天机。天机从此泄露，人伦开始无规，道德恶化沦丧。好的后代是祖宗善德修造的正果福荫，坏的后代是祖宗逆违天道引灾纳祸的苦果。造人为何不能让人见到，就是阴德之因，而生男还是生女，决不以父母者的意志而转移。后代身材该有多高大，是否肥胖苗条，是否健康病残，是否聪明愚蠢，人生享受多少福禄，该有多少财富，该享受多少天年，皆由天道所安排。然而，科学家们，硬是要通过人的基因， 去让人类改变后代的性别，使得社会伦理絮乱人性泯灭，简直是悲哉哀哉！

**就中国** 而论:过去读书为国家，现在读书为自家。当官之人，张为党为国之伞，行以权谋利之为。周永康、徐才厚等贪官污吏，用国家人民赋予之权力，贪国家人民之财产的案例比比皆是，且触目惊心。学校产业化，育人讲经济，不讲人伦效益，使得学生无所适从或者盲从；当今的教育，把武侠小说作为范本，使有识之人诚惶诚恐，悲哀而泣；本应为人师表的雷州市一小学校长林某色秽成魔，先后摧残蹂躏了十一朵如花似玉的千金；NJ师范大学的领导强行指令女生陪舞的愚蠢之举，无业的青少年不能安置而走上了偷盗抢劫坑蒙拐骗的不归之路；街头的拾荒者，亲情不顾，嫩者子不爱，老者子不养；发廊泛滥，艾滋成灾；正规厂制造出养育大头婴的奶粉；用低成本工业盐泡制酸菜；注水的鸡鸭猪狗牛肉；街头巷角泛滥作官场阶梯的假文凭；计划生育的虚假报表；铁路警察与盗贼同流合污。治安治安，长治而不安……，一切的一切，都在说明，我们中国十分需要天道，十分需要地道，十分需要人伦！

**人**

**天上银河** ,数不清之星星，地球表面,已超六十亿人。无论人或多少,总为男人女人两大类矣。而人人身体，皮胫骨肉，血脉经络，五脏六腑，四肢灵活，头脑灵敏，思前想后，智慧无穷，历达百年，血不凝肉不腐，难能珍贵矣。

**古人** 从何而来，新人不得而知。多家探讨，虽然不止，仍然无休矣。再探，依然不可答案也。我们现代男女，都应该知道：人是男女父母交媾时，精与卵的完整结合。受精之卵，再经母亲的胞衣孕育，经胚胎再到婴儿，母体宫中怀胎十月，身授祖宗善德忠良荫造，到娃熟人落出母阴门，目迎光明融入社会。吸母乳得父爱如饮甘露，得慈训循家严如沐春风。经岁月熏陶，识东西南北，知冷暖炎凉，近亲朋戚友，觉酸甜苦辣，憎爱分明，享天伦之乐，善良存心，耳濡语言，目染行为。学妈则妈，学爸则爸。遵人性道德礼貌，守国法家规习俗，习文化尊敬老师，学知识依自然规律，得人伦知乾坤天地。

人：走出阴门人生起，步入社会向死行。终从始起，始向终行，始与终总在循环。从古到今人研人，人人每日人看人，天天一起识不透，人字简单意尤深。能解声音和意义，心思脑想难摸捉。不识人生真面目，只缘身置人生中。

人小者非是小人，成人者非是大人。黑发者未必年少，白发者未必年老，年老者未必心老。人小者不可无志，成人者不可丧志。有权之人莫以权欺人，无权之人不能埋怨人，有钱之人不能小看人，无钱之人不能怪别人。人物之性不言公母，动物之性不说男女，是为人物之分。男无精而女不孕，孕不育而婴不成，婴不出而不成人，人不学而只是人。

**人生** 是海，人身是船，社会是浩瀚渺渺的海洋，生活是永不停息的波浪，做事是划船的金桨，谋略即是把握舵盘的方向。

**人体** 可以修容，不可摧残。心灵可以陶冶，不可亵渎。意志可以坚强，精神不能崩溃。身躯可以高大，形象不能矮小。人性不可泯灭，良心不可抹黑 。人心难知天机，天有春夏秋冬四时。人体易晓冷暖，人貌莫以五官相欺。世上之人皆有心，可有心予人，却不给真心，而给予假意。

人必善于水，而善水者必有毙溺之危；士必善于骑，而善骑者必有坠落之险。谋利之人危攀千刃高山，贪财之人险潜万丈深渊。富贵之人不能淫秽，贫贱之人不能无骨，威武之人不能屈曲，高傲之心不能存胸，高贵之人莫存骄傲之气，低贱之人莫没傲骨之铮。

生者称人，死者称尸。精神为魄，思想为魂。活木称树，树死称木。木弃之物为屑，木拼之器为具。火烧之木为炭，火烧之炭为灰。手不能提则经损，足不能移则络瘫，口不能语则嘴闭，眼不能睁则睫合，胃不能化则食止，腹不能鼓则气息，气不能吸则命终矣。

**性命**

**男女** 之别谓之性，男女之活谓之命也。故所以，一人一性命矣。人之初而性本善，人既成而性具存也。成性存存，道义其中。古书曰：维皇降衷，厥有恒性。诗经曰：民之秉彝，好是懿德。刘康公云：民受天地之中以生，所谓命也。天以阴阳五行之气，化生万物。气以成形而理亦赋焉。故，健顺五行之德，随气而异于人。在天为元亨利真，在人为仁义礼智信。得乎元善而为仁，得乎亨嘉而为礼，得乎利物为义，得乎真固为智。元者善之长，亨者兼之会，利者义之和，贞者事之轩，君子体仁，足以长人。嘉会足以合体，利物足以和义。贞固足以干事。乾道变化，各正性命，保合太和。

**命者** ，性之所从出，性者，命之所由成，天壤之间有形且有气，有气且有理，有理且有据。根是本之宗，本是根之据，理之所在，性即具存。是故，视听貌言，五事之官，形也，气也。而惟恭惟从，惟聪惟明者，性也道也。

斐然而何以作肃？作乂作哲，作谋乎，君臣父子，五伦之位，形也，气也，而有亲有义，有序有别者，性也道也。

**命运**

命运命运，有命必然有运。命有富贵，运有好坏。命与运同行，德与义同道。父母生以命，祖宗赐以运，修德多得多，修德少得少，不修德不得。行善积德将孙荫，造孽积恶伤孙身。如若祖宗缺义又缺德，子孙的黄金迟早都会变成铁。人生缺德不修道，便将子孙引黄桥。

得真斋·悟得真·李达科 2005年7月3日星期日写于深圳宝安

2021年9月19日星期日修改于深圳西湖林语