---
title: 李达科解读人生
author: 李达科
created: '2021-09-21'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/412374872
---

天上银河几多星，地上也有几多人。人有两大类，男人和女人。人人身体，皮胫骨肉，血脉经络，五脏六腑，四肢灵活，头脑灵敏，思前想后，智慧无穷，历达百年，血不凝肉不腐，难能珍贵。

古人从何而来，新人不得而知。多家探讨，虽然不止，仍然无休矣。再探，依然不可答案也。

现代男女都应该知道：人是男女父母交媾时，精与卵的完整结合。受精之卵，再经母亲的胞衣孕育，经胚胎再到婴儿，母体宫中怀胎十月，身授祖宗善德忠良荫造，到娃熟人落出母阴门，目迎光明融入社会。吸母乳得父爱如饮甘露，得慈训循家严如沐春风。经岁月熏陶，识东西南北，知冷暖炎凉，近亲朋戚友，觉酸甜苦辣，憎爱分明，享天伦之乐，善良存心，耳濡语言，目染行为。学妈则妈，学爸则爸。遵人性道德礼貌，守国法家规习俗，习文化尊敬老师，学知识依自然规律，得人伦知乾坤天地。

人走出阴门人生起，步入社会向死行。终从始起，始向终行，始与终总在循环。

从古到今人研人，人人每日人看人，天天一起识不透，人字简单意尤深。能解声音和意义，心思脑想难摸捉。不识人生真面目，只缘身置人生中。

人小者非是小人，成人者非是大人。黑发者未必年少，白发者未必年老，年老者未必心老。

人小者不可无志，成人者不可丧志。有权之人莫以权欺人，无权之人不能埋怨人，有钱之人不能小看人，无钱之人不能怪别人。

人物之性不言公母，动物之性不说男女，是为人物之分。男无精而女不孕，孕不育而婴不成，婴不出而不成人，人不学而只是人。

人生是海，人身是船，社会是浩瀚渺渺的海洋，生活是永不停息的波浪，做事是划船的金桨，谋略即是把握人生的方向。

人体可以修容，不可摧残。心灵可以陶冶，不可亵渎。意志可以坚强，精神不能崩溃。身躯可以高大，形象不能矮小。

人性不可泯灭，良心不可抹黑 。人心难知天机，天有春夏秋冬四时。

人体易晓冷暖，人貌莫以五官相欺。世上之人皆有心，可有心予人，却不给真心，而给予假意。

人必善于水，而善水者必有毙溺之危；士必善于骑，而善骑者必有坠落之险。谋利之人，危攀千刃高山；贪财之人，险潜万丈深渊；富贵之人，不能淫秽；贫贱之人，不能无骨；威武之人，不能屈曲；高傲之心，不能存胸；高贵之人，莫存骄傲之气；低贱之人，莫没傲骨之铮。

生者称人，死者称尸。精神为魄，思想为魂。活木称树，树死称木。木弃之物为屑，木拼之器为具。火烧之木为炭，火烧之炭为灰。

手不能提则经损，足不能移则络瘫，口不能语则嘴闭，眼不能睁则睫合，胃不能化则食止，腹不能鼓则气息，气不能吸则命终矣。

男女之别谓之性，男女之活谓之命也。故所以，一人一性命矣。人之初而性本善，人既成而性具存也。成性存存，道义其中。

古书曰：维皇降衷，厥有恒性。诗经曰：民之秉彝，好是懿德。刘康公云：民受天地之中以生，所谓命也。天以阴阳五行之气，化生万物。气以成形而理亦赋焉。故，健顺五行之德，随气而异于人。在天为元亨利真，在人为仁义礼智信。得乎元善而为仁，得乎亨嘉而为礼，得乎利物为义，得乎真固为智。元者善之长，亨者兼之会，利者义之和，贞者事之轩，君子体仁，足以长人。嘉会足以合体，利物足以和义。贞固足以干事。乾道变化，各正性命，保合太和。

命者，性之所从出，性者，命之所由成，天壤之间有形且有气，有气且有理，有理且有据。根是本之宗，本是根之据，理之所在，性即具存。是故，视听貌言，五事之官，形也，气也。而惟恭惟从，惟聪惟明者，性也道也。斐然而何以作肃？作乂作哲，作谋乎，君臣父子，五伦之位，形也，气也，而有亲有义，有序有别者，性也道也。

命运命运，有命必然有运。命有富贵，运有好坏。命与运同行，德与义同道。父母生以命，祖宗赐以运，修德多得多，修德少得少，不修德不得。行善积德将孙荫，造孽积恶伤孙身。如若祖宗缺义又缺德，子孙的黄金迟早都会变成铁。人生缺德不修道，便将子孙引黄桥。