---
title: 李达科论善恶
author: 李达科
created: '2025-01-17'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/19002531856
---

何谓善，何谓恶？宏观地说：善就是好，恶就是不好。善有大善、小善、微善、微微善，恶有大恶、小恶、微恶、微微恶。大善为大德，小善为小德，微善为良，微微善为好。大恶为罪，小恶为孽，微恶为过失，微微恶为过错。文官治理国家劳心谋政谋德，治国育民；武官保卫国家劳力谋略谋命，保国护民。治理国家者心中安仁，制法律于民，是为遏恶扬善之举。于是，善恶分于法律，差错修于规矩。因此，罪孽大而恶至极，必然绳之以法，知法者律戒自己而不越法。治理国家者定规章制度于民，知差者改之，知错者正之，知差错者改正之。未有差错者，严谨修身而不出错；未有犯罪者，律戒自己而不犯法。被人问路，指引坦途是为善，排除路道荆棘是为善，修桥造路是为善，帮人排忧解难是为善。心生善与人言而言语甜，心生恶与人言而言语狠。善言如锦能暖人身，恶语似矛刺痛人心。

古人说：善恶到头终有报，只争来迟与来早。这话千真万确。有的人五官端正，脑聪目明，读书聪慧，智慧过人，谋略高强，仕途顺适，官阶如登，财丁两旺，食禄无穷，富贵双全，福寿双全等等，都是善德所回报的结果，这就是祖宗们行积德善带给你的庇佑福荫。如果各人的祖宗没有很好的修善造德的话，这些好事怎么会在后人的身上降临呢？有的人，分不清善恶。自然法则即为道，遵守法则即为理。自然规律即为规，依照自然即为律。神堂神龛即为神，殿庙佛像即为佛。拜神者得精神寄托，学佛者得佛心安抚。佛心者具善具德，即心中有神佛也。从小始行善，到老即成佛。五金店内不卖金，寿衣店内不卖寿。世上无神鬼，人间有奇人。有些人说，怎么这么怪？好事就轮不上我，坏的我就躲不开？这是什么缘故？这就是祖宗的修造不好，所积聚的罪孽在子孙后代身上报应的后果。何为命运？命运虽然是个名词，但命是命，运是运，完全是两码事。只要是活着的人，都是一条命，但运气就完全不相同了。有的人腰缠万贯，有的人沿街乞讨。有的人长命富贵，有的人早早夭亡。所以，“父母生以命，祖宗赐以运，修德多得多，修德少得少，不修德不得。行善积德将孙荫，造孽积恶伤孙身。如若祖宗缺义又缺德，子孙黄金迟早变成铁。人生缺德不修道，便将子孙引黄泉”。

善良与丑恶不是酸甜苦辣的味道，完全是产生于人们灵魂深处和实施于人们行动中的行为。人们的舌头是感觉器官，可以品尝出食物的酸甜苦辣。善良和丑恶完全出乎于人们的灵魂深处，表现在人们的语言和行为之中。善良虽然靠一时一刻的行为表现，但不是表现一次以后就不再表现的东西。三字经言：“人之初，性本善”。所以，善良之心是从小养成的，是人对善良的理解醒悟之后的行为，是一生一世的事情。古人说“勿以善小而不为，勿以恶小而为之。”意思是说，人生在世，不要以为自己做好事、善事是微小的事，做了既没什么作用，也没什么所谓，而不愿意去做。也别以为自己做的坏事、恶事是一次，做了也没什么关系。试想，我们每一个人是怎么长大的？那是母亲的乳汁，家里的米饭一顿一顿喂大的。山上的大树，是一天一天靠阳光雨露长大的。天不言人推其远，地不言人积其厚。海不辞水而浩渺，山不辞土而厚高。主不厌客而广众，士不厌学而成圣。善德之事，完全是人不辞不厌的正义为行为。相反，恶事罪孽至极，也完全是一点一滴的积累。人一定要把善与恶的界线划分清楚，以善为荣，以恶为辱。易经中有“积善之家必有余庆，积不善之家必有余殃”的名言，就是善恶报应的高度概括。

人要在人生中要乐见善人，世间中要多闻善事，交道中应该乐道善言，行动中应该乐行善为。人在世间，有条件者，应该点夜灯光照人行。萌德想著化人迪文。挥德笔描善德美画。施德法救他人危难。迈德步行时时方便。举德行排碍步荆石。说德话温成霜冷宫。化慈悲怜孤寡苦人。正德心耘浩淼福田。上德山栽绿荫桂树。种德树造影影阴功。下德海渡众生舟船。睁德眼识状元贤能。掀罗网放密箩雀鸟。引活水济涸辙鱼虾。为人民造通两岸桥梁。参商贾用平衡称斗。施舍银钱提携亲戚。举步常看蚁虫养生。尊老爱幼亲热兄弟。尊师重教笃信朋友。终身至善一生施乐，心作良田百世耕耘。存储慈悲祥和之念，创造人际间和平气氛。保持纯洁清白之心，使美名流传千古不朽。古人说：留诗书予子孙，子孙未必能读，留钱财予子孙，子孙未必能守。留善德予子孙，子孙最能长久。人要讲身心实践真知，读善文而知好歹，释善意而行品端，善铺人间，爱洒人寰，德育人伦，教化民众。居心忠厚正直，读书才能实用有用，仕途必然广阔，出男女必定优良。若行害人之心者，必然自杀其身。不知父子，如饮狂药。不知五伦，如坠迷雾。泰山乔岳立自身，青天白日可居心。行云流水应万事，齐月光风来待人。愿人人，栽德树，开善道，迈正步，走正道，讲德话，做德事，爱憎分明，遏恶扬善，施善除恶。善多多别嫌多，越多越好；恶少少别嫌少，越少越好，力争无恶，质如石灰，清白人间。