---
title: 直观有形的点线面体的代数符号计算表述方式
author: 李达科
created: '2023-02-12'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/605693667
---

点、线、面、体的代数符号体系及代数方程体系的数论计算表述方法，才是直观有形的数学。

因为：直观有形的“点、线、面、体”的代数符号体系及代数方程体系的数论计算表述方法，全部用古老的大小写汉语拼音符号所组成。

如代数符号O表述了“非平面属性0平方的点”的数理含义；而代数符号o表述了“非线性属性0长度（即0棱长或0边长即0立方根或0平方根）的点〞的数理含义。因此代数方程o×o=O表述了“0长度乘以0宽度等于0平方〞的数理含义。所以代数方程O÷o=o表述了“0平方除以0长度等于0宽度〞的数理含义。之所以，代数方程√O=o表述了“0平方的点开1次方等于0平方根的点”的数理含义。之所以代数方程√O×√O=o×o表述了0平方的点开2次方等于两个同质0平方根的点”的数理含义。

如代数符号A表述了“二维平面1平方的平面方格”的数理含义；而代数符号a表述了“一维线性1长度（即1棱长或1边长即1立方根或1平方根）的线段〞的数理含义。因此代数方程a×a=A表述了“1长度乘以1宽度等于1平方〞的数理含义。所以代数方程A÷a=a表述了“正方形1平方除以1长度等于1宽度〞的数理含义。之所以，代数方程√A=a表述了“1平方的正方形开1次方等于1平方根的线段”的数理含义。之所以代数方程√A×√A=a×a表述了正方形1平方的平面方格开2次方等于两个同质奇素数1平方根的线段长度”的数理含义。

如代数符号D表述了“二维平面4平方的平面方格”的数理含义；而代数符号d表述了“一维线性偶素数2长度（即2棱长或2边长即2立方根或2平方根）的线段〞的数理含义。因此代数方程d×d=D表述了“2长度乘以2宽度等于正方形4平方〞的数理含义。所以代数方程D÷d=d表述了“正方形4平方除以2长度等于2宽度〞的数理含义。之所以，代数方程√D=d表述了“4平方的正方形开1次方等于偶素数2平方根的线段”的数理含义。之所以代数方程√D×√D=d×d表述了正方形4平方的平面方格开2次方等于两个同质偶素数2平方根的线段长度”的数理含义。

如代数符号l表述了“二维平面9平方的平面方格”的数理含义；而代数符号i表述了“一维线性奇素数3长度（即3棱长或3边长即3立方根或3平方根）的线段〞的数理含义。因此代数方程i×i=I表述了“3长度乘以3宽度等于正方形9平方〞的数理含义。所以代数方程l÷i=i表述了“正方形9平方除以3长度等于3宽度〞的数理含义。之所以，代数方程√I=i表述了“9平方的正方形开1次方等于奇素数3平方根的线段”的数理含义。之所以代数方程√I×√l=i×i表述了正方形9平方的平面方格开2次方等于两个同质奇素数3平方根的线段长度”的数理含义。

如代数符号AF表述了“二维平面16平方的平面方格”的数理含义；而代数符号p表述了“一维线性偶素数4长度（即4棱长或4边长即4立方根或4平方根）的线段〞的数理含义。因此代数方程p×p=AF表述了“4长度乘以4宽度等于正方形16平方〞的数理含义。所以代数方程AF÷p=p表述了“正方形16平方除以4长度等于4宽度〞的数理含义。之所以，代数方程√AF=p表述了“16平方的正方形开1次方等于偶素数4平方根的线段”的数理含义。之所以代数方程√AF×√AF=p×p表述了正方形16平方的平面方格开2次方等于两个同质偶素数4平方根的线段长度”的数理含义。

……

余后类推。

三维数域待续。