---
title: 童    谣
author: 李达科
created: '2021-09-19'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/411950234
---

深圳 **得真斋主·悟得真李达科童谣**

**幼儿童谣《耕书田中状元》**

入学前，幼儿园。

入学后，耕书田。

耕一年，大小多少记心田，

耕二年，善恶好坏记心间。

耕三年，文章悄悄到笔尖。

耕四年，会写文章一篇篇。

耕五年，又知地理又知天。

耕六年，考到中学中状元，

状元中到清华园。

**启蒙童谣《我你他》**

咦咦咦，妈妈教我学话语，我是我来我是我，你是你来你是你。

呀呀呀，爸爸教我学说话，我是我来我是我，他是他来他是他。

哦哦哦，老师说我是幼儿，幼儿园里做游戏，有你有她还有我。

我你他，我们一起过家家，幼儿园里学本领，晚上回家亲爸妈。

**童谣《过家家》**

你上家，我下家，我们一起过家家。

还有你，还有他，过着家家笑哈哈。

大象看到摇尾巴，老鼠看到笑掉牙，

鸭子听到呱呱呱，小鸟听到喳喳喳，

哑巴听到呀呀呀，爸爸叫我快回家。

**童谣《请别抓小鸟》**

大家行行好，再别抓小鸟，小鸟益处大，帮我来叫早。

天亮叫喳喳，田间把虫抓，小鸟是朋友，帮我护庄稼。

小鸟没胆量，见人就躲藏，雏鸟巢中待，全靠父母养。

小鸟万万千，有的住林间，活泼又可爱，生态会平衡。

**启蒙童谣：《人** **》**

你是人，我是人，

有鼻子，有眼睛，又懂仁义又懂情。

内有骨，外有皮，血管血液流不停。

小嘴巴，会吃饭，唱歌说话好动听。

人的头脑好聪明，东西南北分得清。

双脚能走天下路，双手做活巧又灵。

会读书，会写字，读书写字要认真。

廉耻礼信心头记，做个善德忠厚人。

人人人，那里来，妈妈生，奶奶带，

幼儿园里玩得乖，不哭还把哥哥带。

学做人，别学坏，说话甜甜惹人爱。

别把小麦当韭菜，别把坏人往家带。

老师夸我好学生，爸妈夸我好后代，

爷爷奶奶心头爱。

**童谣《父母恩情比水深》**

父母亲，好艰辛，

辛苦把我养成人。

我撒尿，湿她身，

我生病，伤他心。

夜里胸膛暖我身，

暑天摇扇手不停，

常讲故事给我听。

父母恩，父母情，

恩比山高说不尽，

情似海水一样深。

**童谣《捉迷藏》**

一二三四，我们游戏。

点着指头，谁也别走。

四二一三，准备上山，

三三三四，准备藏匿。

藏得远远，找到过年。

藏得稳稳，多亏竹笋。

藏得巧妙，多亏茅草。

藏到晚上，多亏月亮。

藏到天光，多亏太阳。

太阳出来照四方，

牛鬼蛇神无处藏。

**启蒙童谣《讲了道德才文明** **》**

人人要善心，讲了道德才文明。

从小读书要认真，做人千万要谨慎。

爸爸教我别打架，妈妈叫我别骂人。

老师教我学文化，读书以后会聪明。

哥哥教我做游戏，姐姐教我捏泥人。

爷爷教我识数理，奶奶教我世间情。

**致富谣《认真读书来致富》**

为什么这么穷？因为白板碰红中！

为什么那么傻？因为买了香港码！

为什么那么苦？因为天天赌六和，

为什么那么富，因为读了很多书。

莫学赌博把家败，认真读书来致富。

**童谣《贼佬蹲大牢》**

快快快，

追贼佬，

贼佬跑，

跑到半山腰，

碰到一只大花猫，

吓到贼佬猫着腰。

不敢出声装睡觉，

公安捉到蹲大牢。

**童谣《观音娘》**

观音娘，坐庙堂，好人坏人都烧香。

好人烧香心安定，坏人烧香心慌慌。

心慌慌，头长疮。头长疮，挠痒痒，

夜夜挠痒到天光，人生好车没搭上。

**童谣《说了半天没喝水》**

他说唐，你说隋，

说了半天没喝水，不如回家吃牛尾。

牛尾短，做皮碗，牛尾长，炖清汤，

牛尾软，送马官，做条鞭子八尺长，

交给海娃去放羊。

**幼儿童谣《真奇怪》**

真奇怪，

鞋子穿绳是鞋带，

天冷要把帽子戴，

上学还要背书袋，

吃饭要吃好多菜，

仓库有米还有麦，

花香天天飘窗外，

晚上还要把觉睡，

睡觉还要被子盖，

人造卫星绕天外，

汽车走得那么快，

天上的飞机不会掉下来，

无脚的船儿漂洋又过海，

炉火能把水烧开，

木头劈开就是柴，

蚕吐白丝织布袋，

笔尖吐丝显文才，

姐姐还把弟弟带。

**童谣《回家乡》**

跟爷爷，回家乡。回家乡，看风光。

田间禾苗绿，树木满山冈。

牛羊肥又壮，鹅鸭鱼虾满池塘。

因为有了共产党。

跟奶奶，逛村庄。父老乡亲话短长。

亲情比火热，人情胜蜜糖。小康生活美，

幸福美景万年长，感谢母亲共产党。

**童谣《红花送英雄》**

跟妈妈，种红花。

红花开，不能摘。

开一片，照田园，

开两片，照红天。

红花红，送英雄。

**致富谣《惟有读书懂道理》**

初上幼儿园，眼泪淌胸前，

今天入学堂，笑容堆脸上。

惟有读书懂道理，道理领人向前方。

**启蒙童谣《奇数偶数》**

一三五九七，个个单数都是奇。

九七五一三，个个奇数都是单。

十八六四二，个个双数都是偶。

十是两个五，八是两个四，

六是两个三，四是两个二，

二是两个一，写出1是一，

写出两个1，已经超过十，

11的名字叫十一。

**童谣《学拼音》**

学汉语,要拼音，阿Aɑ波Bb此Cc多Dd记在心。

有声母，有韵母，老师教时认真听。

哥Gg科Kk喝Hh妻Qq顺着排，诺Nn摸Mm衣Ee佛Ff差一笔。

思Ss资Zz很像鸭子颈，带点乌Uu字扁嘴于ü。

知ZHzh吃CHch师SHsh有同伴，

大写小写不同样，拼出声同韵也同。

机Jj和了Ll很相似，机Jj是一竖左弯钩，

了Ll是一竖右横沟。丁字路样读作托Tt。

坡Pp字一竖直直下,右边上面带个大耳朵。

于字Rr坡字Pp一样写，耳朵垂下一尾巴。

哦Oo是零0样最好记，一个圆圈像鸡蛋。

大写阿A字顶尖尖, 大写波字B像书本。

**童谣《小手机》**

小手机，真正奇，

无绳无线通情理，

天南地北可通话，

还可发出短信息。

**童谣《宝宝穿新鞋》**

宝宝穿新鞋，

快将爸妈谢。

鞋在路上走，

恩典心中留。

宝宝穿新衣，

心里好欢喜。

衣服抵寒冷，

心里暖乎乎。

**童谣《我家的猪羊狗鸡猫》**

我家有头猪，长得胖乎乎。从来不散步，睡觉打呼噜。

我家有只羊，不愿上山冈。上山不吃草，总是往家跑。

我家养只狗，把家来守侯。无事不吭声，有事汪汪吼。

迎我回家去，头摆尾又摇。狗是好朋友，大家爱护狗，

我家大公鸡，身穿漂亮衣。带着母鸡玩，从来不生气。

找到小虫子，先让母鸡吃。天亮唤人醒，从来都准时。

我家养只猫，天天跟我跑。跑到水河桥，撞到胡大嫂。

胡嫂拔撮毛，猫猫赶快跑。回家捉老鼠，忠诚把家保。