---
title: 美丽的宝安
author: 李达科
created: '2021-09-19'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/412071325
---

**美丽的宝安**

悟得真

**朋友，你到过宝安么？如果没有，那应该来或者即刻来。因为，宝安的花特别的红，树特别的绿，空气特别的清新，羊台山的益力矿泉水也特别的甘甜清润，宝安的天也特别的蓝，路特别的规整宽敞，宝安的人也特别的好，总之，宝安实在是太美了！** 
 **你看，深圳至广州的一级公路，深圳至广州的高速公路，同在宝安这块现代化的都市向西延伸。从香港来回运作的货柜车，各地出入深圳经宝安的车流，在这两条如蛟龙的平坦公路上日夜奔驰畅通无阻。广深高速公路两边，护拦平整规矩、路灯宛如高速公路的卫士，那晶莹的路灯恰似卫士的眼睛。广深一级公路两边无数盏路灯，是宝安城区至松岗街道办的夜明珠，每天日落西山时必放光芒了。每当夜明珠放彩之际，也就是长龙耀眼之时。夜晚，站在高处望去，路灯随着公路的走势，宛如腾空的蛟龙时左时右。宝安城区的路灯、立交桥上的照明灯和高楼、宾馆酒楼，及公园广场五光十色的霓虹灯、探照灯、夜景灯，交织在这个城区的夜空，好一副壮丽的画卷！宝安美极了！更使人陶醉的是公路两旁的三道立体交叉式的绿化带，树木苍翠茂盛，碧草如毡，繁花似锦，绿树成荫，好一幅绿色的立体画廊！绿化带又似生猛的绿色蛟龙，白天吸着尘埃，晚间吐着氧气，骄阳下张开大伞，台风喧嚣时又担当着抗击的防堤，风和日丽之时又装点着宝安的生机……** 
 **前时的宝安人烟稀少，是一个山清水秀的边陲小镇。今天的宝安辚次节比，高楼林立。党校办公大楼、宝安区公路大楼、湖景居、怡景台、新文阁、新碧阁、新昆阁、新仑阁、冠城世家、中粮大厦、海湾明珠等住宅高楼幢幢生辉，玻璃幕墙与天竞蓝。花园式的住宅小区整洁清新，琉璃瓦盖千层，鎏金益彩毫光。宽敞的宝安大道、前进路、宝民路、建安路、创业路、新城大道都铺上了平坦的柏油路面。路树成荫，使人心旷神怡。站在即宝安公园的山巅，那永远没有冬季的春绿尽收眼底。天虹商场、万佳百货、新一佳商场、苏宁电器、国美电器、富豪城的百货物品场琳琅满目，使人眼花缭乱。海悦恒丰五星级宾馆酒楼和链式的濠江酒楼、都之都大酒店、芳菲苑，令人目不暇接宾至如归。现代高新技术园区和三资企业的电子厂、制衣厂、制鞋厂、磁盘磁带厂、工模厂、家私厂，机声隆隆日夜欢唱，产品内联外销源源不断。** 
 **你看：宝安公园、新安公园、灵芝公园、濠江公园、海滨广场、新安广场和创业立交花园，绿草如茵，花红柳绿，鸟雀频频，水碧鱼金，景色迷人。傍晚或凌晨，公园里树的绿意，花的馨香，把众多祈求健康的人们和公园文化协会的老人们，引至空气清新的公园。那“朝霞未打东边起，早有夕阳练丹心。茉桂飘香催老兴，巢中醉鸟任飞空”的晨练的场面，真叫人拍案叫绝。白天，蔚蓝的天空凝聚着多姿多彩的白云，护衬着公园广场的美，把采花的蜜蜂、爱美的蝴蝶、恋林的雀鸟吸引到生机勃勃的公园。广大的打工族群，或傍晚或假日，成千上万地涌入公园，在歌唱天地里、大家乐舞台上，用纯洁真挚的歌喉，释放一天的劳作艰辛。然后，三五成群坐躺在绿如地毡的草地上看书讲故事、谈天说地，诉说家乡衷情，时而谈笑风生，时而窃窃私语。银色的月光，透过苍翠的树木给恳恋公园的打工族群，洒上了一层美丽而神秘的面纱。时而，他们又对着高挂在天边的明月，遥望思念着家乡，寄托着对家乡以美好的祝福，尽情地享受着大自然赐于的甜蜜。** 
 **还有，在众多的工厂区、商业区来自全国各地的打工儿女，日出而作日暮而归时汇成的人流，又给宝安增加了另一种奇观。你看：宝恒集团的工人服务部，上万人排着数行有条不紊的队伍，穿着清一色的工衣，浩浩荡荡地向工厂涌去。每当佳节之日，数不胜数的打工者，出入公园汇成的长龙更是令人眼花缭乱。美丽的宝安，壮哉！美哉！** 
 **宝安虽然是个新城区，但也是个移民城市。既有少数的当地人，也有调入的工作人，也有相当一部分的企业家和生意人，也有不少投资和购房入户的移民。当然更大部分的是临时工了。人多语言杂，口语种类繁多。不过，你可以放心，普通话、客家话、潮州话、四川话，东北语和粤语、同样可以交流。多种语言与多种口音汇成的另一种语音体系，犹如烹调大师做出多种味道的大杂烩。无论是广东的潮汕人还是梅州的客家人，或是江浙人、或是中原人、或是四川人，或是东北人因为受染于这里的环境影响，或是出于兴趣，都会从“早僧”（早上好）的问候到“几多满”（几块钱）的交易，到“吾该塞”（谢谢）的谢意，再到“拜拜”（再见）学起，总是用说不准且带着南腔北调的口语进行着真挚的交流。这“早僧”，这“吾该塞”，这“拜拜”不但言简意赅，而且包含了人与人之间一种和谐温馨的情感和永存的友谊！** 
 
 **宝安，不仅给人于美的感受，而且给人于无限满足的温柔情感** **。她既有现代化的交通枢纽，又有现代化的高新技术园区，还有丰富的海洋产品，更有诸多的文明安全生活小区和立体交叉的园林景观。当宝城沐浴在朝阳下的时候，宛如丰满英姿的少女，而被晚风吹拂的时候，又像和蔼慈祥的母亲。凡居住在宝安的人们恰如居住在皇都福地之中，都有一种无限的满足感，既像婴儿喜欢母亲温暖的怀抱，又像男子汉宽阔的胸膛依偎者真挚的恋人。** 
 **宝安确实太美了！美丽的宝安！**