---
title: 论数学理论哲学工具除号“÷〞
author: 李达科
created: '2021-09-16'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/410842890
---

数学中的除号“÷”是数学哲学理论工具。“÷〞在人类的伟大实践活动中的对应工具是用于切割物质的“切刀剪刀砍刀锯子砂轮机氧割机激光〞之类的工具。因数学理论要指导人类的实践。人类的实践又检验着数学理论的真知。

在数字符号与除号的“4÷2=2，4÷1=4，4÷4=1，4÷3=1……1，”的除法式子中表述了“4除以2等于2，4除以1等于4，4除以4等于1，4除以3等于1剩余了1”的数理哲学含义。这个“4÷2=2与4÷1=4，4÷4=1，4÷3=1……1”的除法式子，在人类的实践行为中处处通用。

如“4个苹果（物质），分给2人，每人可分到2个苹果（物质）”。

如“4个苹果（物质），分给1人，这人可分到4个苹果（物质）”。

如“4个苹果（物质），分给4人，这4人都可分到1个苹果（物质）”。

如“4个苹果（物质），分给3人，这3个人可分到1个苹果（物质）还剩下1个一苹果”。

而在格位数论（中国数论）中

♦有“D’÷B’=2”的代数方程除法式子，表述了“三维D’立方的立体方块，除以三维B’立方的立体方块，分到了2个B’立方的立体方块的数理哲学含义。

♦有“D’÷A’=4”的代数方程除法式子，表述了“三维D’立方的立体方块，除以三维A’立方的立体方块，分到了4个A’立方的立体方块的数理哲学含义。

♦有“D’÷D’=1”的代数方程除法式子，表述了“三维D’立方的立体方块，除以三维D’立方的立体方块，得到了D’立方的立体方块的“虚数的1〞的数理哲学含义。D’/D’=1叫分数整除。

♦有D’÷C’=1……A’的剩余除法式子，表述了“三维D立方的立体方块，除以三维C’立方的立体方块，分到了1个C’立方的立体方块，还剩余了A’立方的立体方块的数理哲学含义。而C’/D’=1……A’叫分数余除。

♦有“D÷B=2”的代数方程除法式子，表述了“二维D平方的平面方格，除以二维B平方的平面方格，分到了2个B平方的平面方格的数理哲学含义。B/D=2叫分数整除。

♦有“D÷A=4”的代数方程除法式子，表述了“二维D平方的平面方格，除以二维A平方的平面方格，分到了4个A平方的平面方格的数理哲学含义。A/D=4叫分数整除。

♦有“D÷D=1”的代数方程除法式子，表述了“二维D平方的平面方格，除以二维D平方的平面方格，得到了D平方的平面方格的“虚数的1〞的数理哲学含义。D/D=1叫分数整除。

♦有“D÷C=1……A”的剩余除法式子，表述了“二维D平方的平面方格，除以二维C平方的平面方格，分到了1个C平方的平面方格，还剩余了A平方的平面方格的数理哲学含义。而C/D=1……A叫分数余除。

♦有“p÷d=2”的代数方程除法式子，表述了“一维p平方根（长度），除以一维d平方根（长度），分到了两段2平方根（长度）的数理哲学含义。d/p=2叫分数整除。

♦有“p÷a=4”的代数方程除法式子，表述了“一维p平方根（长度），除以一维a平方根（长度），分到了四段1平方根（长度）的数理哲学含义。a/p=4叫分数整除。

♦有“p÷p=1”的代数方程除法式子，表述了“一维p平方根（长度），除以一维p平方根（长度），分到了4平方根（长度）的“虚数1”的数理哲学含义。p/p=1叫分数整除。

♦有“p÷i=1……a”的代数方程除法式子，表述了“一维p平方根（长度），除以一维i平方根（长度），分到了一段3平方根（长度）剩余了一段1平方根（长度）的数理哲学含义。而i/p=1……a叫分数余除。

综上的“÷”号理论证明，“÷〞属于切割物质的生产工具哲学叫“切除或割除〞的“除〞，也叫除以。