---
title: 鄧鴻介紹李達科格位數論
author: 李达科
created: '2025-02-09'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/22477559056
---

鄧鴻介紹李達科格位數論

2023年2月22日鄧鴻老師在深圳聯創科技集團座談會上的講話（根據鄧鴻老師語音整理）

朋友們，大家早上好！今天由我來介紹一下格位數論的發現者，數學家李達科老師。

李達科老師屬於數學基礎理論研究範疇的科學家。李達科老師發現的點線面體一體化代數符號系統、計算系統和公理表述系統，是李達科老師在數學基礎理論體系當中所呈現給大家的數學理論科研成果，準確地說是他的發現，而不是發明，大家一定要把這個發現和發明之間做一個區別。

我們都知道，牛頓發現了萬有引力，然後是愛因斯坦發現了能量與光之間跟物質之間的轉換關係，這些數學公式的呈現都屬於是發現範疇。不是發明，因為萬有引力是天然存在的，能量與物質的關係也是天然存在的。那麼李達科老師的發現也是天然存在數理相的格位的。只是李達科老師把他組織成了數學的公理化體系而已。

簡單講，格位數論是李達科老師對人類文明發展所做出的一點貢獻。我們不能小看這一點點，正如數學月球上的一步，人類社會的一大步。

大家也都知道基礎理論研究到應用，它還是有一個過程。因為數學是用一個科學領域，對應百千萬個行業應用。數學領域的科學應用，是所有領域中最高端的一門學科，就是說，數學用在哪裡可以用。數無處不在是，像我們的現在的電腦，如同在平行世界當中所鏡像呈現出來的“三體”。所有我們在電腦上看到的一切從根本上講，都是在電腦的底層的二進位的計算。

所以，電腦就是數學的應用，最後萬事萬物最後都變成了數學的應用。

正像希臘的大科學家畢達哥拉斯的一句話，他說“萬物皆數”。所以，所有的一切都最後歸結到數的計算當中。

那麼，我們現在以二進位為基礎的電腦，是由圖靈判斷與馮諾依曼控制論相結合的產物。

電腦，是人類所創造出來的一個“器物”。像我們中國人所說的，這是以文化物，那個“物”。基礎理論最後變成了一個器物，變成了一個工具之用，但是它的底層原理一定是數學的。

基礎理論之用，我們也應該知道另外一個例子，那就是華羅庚演算法。華羅庚曾經解決中國的煉鋼難題。那時候，有一個問題解決不了，哪一個問題解決不了？就是鋼材碳的含量大小與多少。它大就容易脆斷，碳的含量小了，它就容易弱化，軟化就跟鐵差不多了，那就不成鋼。(這個地方要查一下，我不知道這個是否說反了沒有，碳就是碳的因素，碳的因素會影響鋼的品質），那麼華羅庚老師肯定是不會煉鋼的，但是華羅庚把0.618的優選法運用在冶煉廠煉鋼上就解決了這個問題。

0.618，它是一個天然的比值（常數），這個天然的比值（常數）是華羅庚把它發現出來，並且把它總結成一套方法論就實現了用。我們把他這個方法叫“優選法”。那麼我們把這個“優選法”使用到了煉鋼過程當中，我們又把煉鋼稱作工程，工程技術人員，或者是工程院士，把數學應用在煉鋼的這個專業項目上，這個冶煉技術，這就是數學在現實當中的應用，它中間一定要有一個叫做工程人員的實現階段。

那麼李達科老師的“‘點、線、面、體’的‘格位數論’”，它能用在哪裡？可以說，它可以應用在任何一個領域。

就當前來說，我們就說一些比較時髦的詞彙，比如說：AI對自然語言處理，構建格位元數論演算法，應用到量子電腦上等等等等。都有可能運用到我們李達科老師的這種“格位數論”，包括我們聯創的圖像識別系統、人工智慧系統等等等等。你可以把所有你知道的這個先進的，或者說是未來的，這一切的推算，都可以在底層邏輯當中來實現，李達科老師的數學應用。

至於說怎麼用，怎麼才能在你的現實工作當中發揮作用？這中間，插了一個很重要的環節，這個重要環節就是工程技術人員將“理論”就叫“文”，把它轉化成一個物，一個器皿，這就是基礎理論，科學到應用之間的一個重要的工作，我們也戲稱它叫實驗室。在這個地方，我們可以參照這個貝爾實驗室，參照這個，比如說狗狗，或者是斯坦福，或者是麻省理工學院的管理體制和它的這個理論到應用之間的轉化，這個這是一個生態鏈，我們要學習這個生態鏈的背後的操作原理。那在工程技術人員還沒有進入到這個具體的應用的當下來說，還沒有到達這一步的，還沒有走到第二步的時候，那我們要做的一個重要的工作是什麼？就是把李達科老師所發現，還有他所總結出來的格位數論的方法論及思想可以編成教材。

當然，實現這個教材的編寫，這是第一步。第二步就是由教育工作者把教材變成教案，實施在我們的所有教育物件身上。這三步就是要把李達科的數學思想變成教材，把教材變成教案，把教案實施在孩子們身上。

這是一個很大的系統工程，這不是李達科老師一個人或者是我們某兩三個人能夠把這個事情完成的。它既然是一個系統工程，這個系統工程本來，應該就由我們國家的某些部門來實施的。但是我們當前還是像實驗室一樣，我們也來做一個小小的試驗，我們試驗成功了，可能國家都會重視起來。

我們現在就是一個拓荒牛！我們現在既是發現者，又是未來的應用者，又是中間的工程師和技術的三種角色擔當，相互之間擔任的三種角色，配合起來做一個實驗室產品，那麼，可能會就會引起國家和各相關部門對我們這個方面的高度重視。

當這個實驗室的產品出來的時候，那國家的有關方面他自然會發現，自然會支持，這是因為我們這個格位數論，是從我們中華的整體觀當中誕生出來，我們東方的哲學思想是整體觀，是在整體觀當中誕生出來的一種方法論，而且它這個是屬於基礎理論的，那我們都知道，這是李達科老師為人類在思想文明所邁出的一小步，那他對全世界都可以有影響的，那麼展望未來，我們的這個事業往下做，那是不可估量的前景。

所以鄧公經常講，誰在這方面投資一個億，李達科老師的這個思想就可以回報1000個億出來，這都是一種形象比喻的說法。

.這是鄧公一種接地氣的形象說法，雖不嚴謹，但是比較實實在在的也符合現在老闆們的一種口味吧。

現在的老闆們就是一說話，一開腔就是你這個東西對我有啥用？你能使我賺多少錢？我們要計算投資回報率。

這雖然是他們對基礎理論認知的局限性，但是，站在他們的角度，絕對是對的。一個企業的老闆，他不考慮賺錢，他考慮什麼？那人家站在人家的角度這樣問也是對的。

但是我希望的是什麼？我希望的是我們現在做實業的老闆們能夠知道，人文思想，人類文明，也是大家要共同努力的結果，即是用錢來辦，有那麼一點點有時候，只有錢也發現不了。

第三個效益，我就講一下，它到底會不會有效益？它除了人們思想上的昇華，它會不會帶來經濟效益？也可以明確的回答，也是可以帶來經濟效益的。

因為我們國家，教育本身就能產生產生效益，不然的話，北大清華怎麼會說我們一年賺了多少錢？

雖然這是世界上的笑話兒，這也是事實。哪一個世界上的大學？會來標榜自己來賺錢？

也許只有我們國家是這樣，那我們也要接地氣一下，接地氣一下是，也要提出來，你只要投身于李達科老師的這個思想的傳播，也能夠通過教材、教案實施方法，未來的配合的玩具、趣味的遊戲等等等等，也能夠實現你自己的經濟目的。好，這是鄧工對李達科老師的一個淺顯的解讀，希望大家能夠瞭解就行了，我就說這麼多。

鄧鴻

明道耀理