---
title: 量子纠缠
author: 李达科
created: '2026-04-29'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/2032750185357514100
---

量子纠缠：由大物质到小物质再到细小微的物质，就这么继续下去，把物质切割到分子、原子，再由原子到电子，再把电子分解成粒子的层层分割，这不仅仅是打破了工业时代的研究方法还原论，而且还突现了东方哲学的新思维，成为开启了21世纪量子哲学的大门！

从自然哲学出发，我们既可以用任何科技手段生产的科技产品，更可以利用自然物质的物理现象，采用自然科学的方法进行实验，准确真切地得到“量子纠缠”的事实现象与结论。

首先，必须的充要条件是：一、选择确定自然物质作为量子缠绕的实验对象；二、通过选择确定的自然物质进行量子缠绕的科学实验；三、通过选择确定的自然物质进行量子缠绕后的科学实验，得出科学的结论。

下面，列举一些自然物质的量子缠绕现象和确切的表述，作为告知大众的文字：

如宇宙与万物的相互存在就是大量子缠绕关系的现象与存在。

如宇宙与地球的相互存在就是大量子缠绕关系的现象与存在。

如太阳与地球的相互存在就是大量子缠绕关系的现象与存在。

如地球与人的相互存在就是大量子缠绕关系的现象与存在。

如夫与妻的相互存在就是大量子缠绕关系的现象与存在。

如人身架与人皮肤的相互存在就是量子缠绕关系的现象与存在。

如人皮肤与人皮肤细胞的相互存在就是量子缠绕关系的现象与存在。

如人皮肤细胞膜与人皮肤细胞核的相互存在就是量子缠绕关系的现象与存在。

如人皮肤细胞核皮与人皮肤细胞核核的相互存在就是量子缠绕关系的现象与存在。

假如说一个盒子里有两个硬币，而这两个硬币的状态是随机的，那么在打开盒子前，盒子里面就有如图的四种可能。

一个电子类似于硬币，也是有两种状态，上旋和下旋。一个盒子里有两个电子，这两个电子的状态也是随机的，那么在打开盒子观察前，盒子里的电子也是有如图的四种可能。

但是，电子特殊的一点是，当两个电子靠的足够接近的时候，它们两个就可能发生一种变化，它们会释放出一个光子，同时两个电子进入了一个纠缠状态。此时两个电子就不是有四种可能，而是变成如图的只有这两种可能了，就是说两个电子的状态一定是相反的。

当我们把两个电子分开，放到两个很远很远的地方，这两个电子的这种关系依旧会存在，当我们测量其中的一个电子，发现它比如是上旋的时候，那么我们立刻知道，遥远另一个地方的那个电子一定是下旋的。

划重点。这里要注意一点，宏观世界里，在观察前盒子里的硬币是已经有了一个客观存在的状态的（比如是正面），可是对于微观的电子来讲，在测量前它是没有一个客观存在的状态的，它是处于上旋和下旋的叠加状态中，测量的过程才赋予了它一个确定的状态。

一旦进行测量之后，两个电子的纠缠态就会被打破了，变成了完全独立的两个电子了。

这就是量子纠缠，不仅是电子，光子，中子等等其他的粒子也同样可以有量子纠缠的现象。

量子纠缠并不能用作超光速信息传递，是因为，无论我们对A电子作何种操作，B电子附近的人都是无法知道的，他们不知道我们是否对A进行了测量，也无法知道我们对A进行的任何其他操作。无论我们对A做了什么，B处的人对B测量的时候都是有一半概率是上旋，一半概率是下旋。这个过程中没有任何信息可以通过两个电子之间进行传递。

“北京双周”抗量子论坛积极开展在网络安全、信息安全、量子计算、量子通信和抗量子密码等领域的世界前沿技术探讨和科普介绍，致力于为社会各界应对量子级攻击危机提供有效的服务和解决方案。论坛秉持专业性、互动性和建设性，与会嘉宾不仅有学者和科研人员，也有军政技术干部和科技领域投资人。