---
title: 中国古代数学算法化思想迎来新时代的春天(一)
author: 蓉城勾股风
date: 2023-10-18 21:28:10
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/661633793
stats: {'voteup_count': 16, 'comment_count': 1}
---

前言

这是一篇专门写给中小学生看的数学科普文章。仅以此文献给辛勤工作在教学第一线的中小学老师们。

原初中几何第二册练习题：除3、4、5外，再找出5组勾股数。

在老子哲学思想的指引下，在 华罗庚 、吳文俊两位大师的具体指导下，用笨办法找到了华东辉勾股数算法，继而找到了华东辉素数算法。

整个计算过程，用一个计算器就可以搞定了。不用大学数论专业本科毕业，不用西方的 高等数学 知识。也不用微积分、 初等数论 、函数论等等。也不用任何公式推导。只要具备列方程，解 一元一次方程 、派生勾股数、短除法、 辗转相除法 等基础知识就够了。最终也不用自己编写程序，仅需在电脑上，下载、安装、使用python。(思维少儿编程. 陝西 )熟练操作使用就可以了。

一.导引

1. 勾股定理 的有用性和重要性将会保持永恒。    (美）赛奥妮.帕帕斯

2. 商高定理 ：勾三、股四、弦五。千万不要小看商高定理。(3、4、5是勾股数系统的源头，发源地，3是原点、起点)。

毕达哥拉斯定理 ：a^2+b^2=c^2  (a、b、c 建立方程，便于进行编程 代数运算 ）。

名称不重要，出身时间先后不重要，证明了几百次也不重要！关键是东西方的两大定理，何时相遇，结合，组成勾股数系统，进而开创数论研究的新时代。

3.华罗庚大师：巧办法从笨办法之中来。

吳文俊大师：中国 古代数学 算法化思想的实质——把质的困难转化为量的复杂。

4.东西方数字之异同

西方数学：逻辑 演绎  证明 公理化

中国古代数学：以算为主 以术为法 寓理于算                   :                       不证自明

交相辉映   异曲同工之妙

5. 易经 阴阳五行  太极阴阳图

6. 道德经 ：道生一，一生二，三生万物。无中生有。道法自然，大道至简。道冠诸天。

7.卢育三：老子不满意于对有形的具体事物的感性直观，力图寻找隐藏在事物背后，并决定事物的最一般的东西。这在人类认识史上，无疑是一个巨大的进展，对以后 中国哲学 的发展具有开拓性的意义。

(隐藏在勾股数背后的是弦股之差与弦股之和。而隐藏依附于勾股数系统之中的是—— 素数 ！)

笔者注

8.在当代科学实践中，人们愈来愈重视直觉、想象 、内省、顿悟，这类思维形式对于创造性的贡献。

9. 物理世界看上去都是由那些平方为正数的    数构成。

10.对 质数 在自然数中的分布情况很难发现其简单规律，故只能用筛法造出质数表以供查用。然而上述 质数表 无论n取多大，并不能在有限步以内把自然数的一切质数都找出来 。因为质数有无限多个，筛法只能找出n以前的质数。                                          四川师大学报编辑部

11.混沌：确定性规律支配的事物变化却极端复杂和其行为不可预测。

12.八卦：认为阴阳两种势力的相互作用是万物生成和发展的根源。    易南轩 王芝平

13. 数学家 不可能接受素数随机和无序。

《素数的音乐》7页

14.至少还需100万年，我们才能真正理解素数。 厄多斯

15.用错误的公式可计算出错误的股勾数       15  8  17  。勾股数与股勾数不分，将造成勾股数系统溃败。      北师大版八年级数学(上)

二.解题

1.将勾股数三角形置于 直角坐标系 之中。a边和横向数轴重合，b边和纵轴平行。

2.制作表格：表头双标注，3、4、5   勾股数。紧邻a边，加一列a^2。

3.华罗庚大师的笨办法是打开勾股数大门的金钥匙。将毕达哥拉斯定理翻译成大白话：一个 平方数 加上又一个平方数等于另外一个平方数。计算a的平方数，然后用a^2两两滑动向下相加得到一组勾股数，再继续向下两两滑动机相加：

9+16=25            对应勾股数为  3    4     5

25+144=169      ...                    5    12    13

36+64=100        ...                    6    8    10

49+576=625       ...                   7    24    25

64+225=289      ...                    8    15    17

从a=9开始，出现了派生勾股数   9  12 15    :  以及勾股数                                    9  40  41

从而知道，勾股数是立体的，分层次计算的。手算从上层、中层到底层。由勾股数和派生勾股数组成厐大的勾股数系统。

现在我们回头观察、分析勾股数计算表。

弦股之差等于1                                    c-b=1   弦股之和等于勾的平方                        c+b=a^2

弦股之差等于2                                    c-b=2  弦股之和等于勾的平方除以2        c+b=a^2/2

弦股之差等于x                                    c-b=x   弦股之和等于勾的平方除以x        c+b=a^2/x

将上述两组 方程 ，整理合并后，就得到：

华东辉勾股数算法                                                            b=(a^ 2-x^2）/2x                                            c=(a^2+x^2) /2x

其中a=3、4、5、......         自然数

当a为奇数时，弦股之差x=1、3、5...<a/2          (取整为奇数)

当a为偶数时，弦股之差x=2、4...6...<a/2         (取整为偶数)

当x=1 时，则变成平方数 二分法 公式：

b=(a^2-1)/2

c=(a^2+1) /2

口诀：平方数减1除以2，再加1。 7  24  25

可计算出、奇数数列a，对应的全部勾股数 ，直至无穷多！？

当x=2  时，则变成平方数四分法公式：

b=(a^2-4)/4

c=(a^2+4)/4

口诀：平方数减4除以4，再加2。  8  15  17

可计算出偶数数列a，对应的全部勾股数，直至无穷多！

当x=3  时，则为平方数六分法，

当x=4 时，则为平方数八分法，

以此类推，平方数可以，二、四、六、八、十......无限的分割下去，全方位，立体，分层次搜索计算出全部勾股数。

华东辉勾股数算法，是勾股定理的 恒等变形 。两者之间的a、b、c是等价的。

三.拓展

根据华东辉勾股数算法，用python程序计算

1.打印输出华东辉勾股数系统表                   (包括勾股数和派生勾股数)。未完待续，下文接着打印

2.打印输出华东辉勾股数表

(2000以内共有3204组勾股数)

一