---
title: “哥德巴赫猜想”只能够局部成立
author: 班明峰
created: '2025-05-21'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1908673091942463261
---

**班明峰** **▊“哥德巴赫猜想”只能够局部成立**

**介绍：1742年哥德巴赫给欧拉的信中，提出“哥德巴赫猜想”(简称‘哥猜’)：任一大于2的整数都可写成两个质数之和。｛【】内有班插评（以下同）｝**

**【用‘双检验’下结论。《双检验’是：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。人类命题必须用‘双检验’下结论，‘双检验’是：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。具体描述是--《用形式逻辑的[同一律、矛盾律、排中律、因果律]和数学定理和自然科学定律,共同验证同一个命题是否成立》。比用糊涂人用‘践标’毒瘤的“感性认识包打天下”法好得多。因为“实践是检验真理的唯一标准”错误命题，本质是用感性认识下结论。“实践是检验真理的唯一标准”（简称‘践标’）其有循环论证的逻辑性错误和许多反例,例如实践不能检验和证明——哥德巴赫猜想、永动机理论，内涵无穷无尽的数学命题等。‘践标’已经导致自然科学的地心说等等和社会学错误的结论滚滚来。[** **形式逻辑简称逻辑学** **]**

**质数-（素数）一切素数属于奇数，素数不属于偶数。所以1是最小的素数，2不应“开小灶”入素数。原因是旧的定义过于“内涵宽广”导致（如同“两条腿是人”错误定义本质），应在旧的素数定义前面加上《在奇数中》定义素数】**

**哥德巴赫无法证明‘哥猜’，写信请教赫赫有名的大数学家欧拉帮忙证明，一直到死，欧拉也无法证明。因现今数学界已经【错误地】不用“1定义为素数”这个约定，【其实1逻辑上应属于素数，否则就会无家可归！因，素数此定义‘除了1......’不是指1,而是指那-分母1，其是“鉴定人法官1”本质而不是数字1，故不是循环论证错误。此自然数1非常重要如同细胞，可组合得到无穷无尽的自然数。并且2 不应该划入素数，为“一个人”定特色概念喊“偶素数2”违背逻辑学的同一律《偶数不是素数》。应该在旧的施舍定义前面加上限制词《在奇数中》防止2“男扮女妆浑水摸鱼”入“女人堆”成为捣乱分子——素数2+素数（天下的）=奇数，几乎与整体“宇宙法律”《素数+素数=偶数》对着干导致数学家“避之不及”搞《在沙漠范围去证明哥猜》想》故把2划入素数是一个随大流的举手表决的数学错误！则** **导致悖论。而逻辑学首先要求命题信息千万不能够前后发生矛盾而不自洽。否则就会推理以后发生一连串错误结论滚滚来。而黑格尔辩证法（辩证逻辑）哲学搞《A=非A》和《对立统一》喊“矛盾是推动万物发展发展的根本动力”嘛于是让2 愉快地长期成为素数“招摇过海让数学家左右为难。削足适履搞数学证明】陈景润不得不搞“在大于什么范围去证明哥猜”得到1966年的成果《1+2》（代号）**

**在旧的素数定义下，数学家证明‘哥猜’时，为避免-悖论（矛盾）发生就避开2-危险分子划红线“在大于多少范围去证明‘哥猜’当然就会浪费笔墨和小心翼翼增加大脑负担，画蛇添足！其实奇数中，“1”按照素数定义1应该是最小的素数是正确的　，1与任何素数之和得到偶数符合整体规律，真理必须在整体去证明，因为《逻辑学》的[排中律]本质-规律《局部不能够证明整体》1划入素数；开除2出素数集合，方便用计算机一逻辑逻辑符合“从一而终”（一个符合唯一映；射一个意思）证明命题不会如同《白马非马》由于《非》概念五花八门导致人们-理解不同[是--属于；是--完全等于；等等]导致争论不休长达2300多年！由于概念游移成为导致》。可进行整体命题理论严谨无反例的证明（１本身，与“其他法官—天。《2 属于素数》属于违背逻辑学-同一律的错误。１如果素数则２=１+１；４=１+３‘６=１+５=３+３……顺理成章符合哥德巴赫猜想** **要求的证明目标《素数+素数=偶数》则不会有死角】**

**对于哥猜，欧拉回信中提出另一个等价版本[大于2的偶数都可写成两个质数之和的观点。今日的猜想陈述为此欧拉的版本。为了循序渐进证明，人们把[任一充分大的偶数都可以表示成为** **[一个素因子个数不超过a个的数与另一个素因子不超过b个的数之和]记作** **‘a+b’。想逐渐“缩小证明的包围圈”，1966年陈景润证明了‘1+2’成立，【应该是‘哥猜’的目标-（用2个素数之和** **得到偶数）的终极结论……但是永远不能发展到《1+1》了为什么？以下有笔者的‘双检验’法证明】**

**哥猜--即[任一充分大的偶数都可以表示成二个素数的和，【实际上，有的大偶数无法用此法实现】1+2结果内涵为｛** **一个素数和一个‘半素数’的和得到天下一切无限个偶数"。‘半素数’概念-【不是素数。而是两个素数的乘积所得的奇合数，比如5x1沉积,11x97等。班笔者建议称为《二素积》；半素数(又叫双素数，二次殆素数)。但一切概念建议不应该有“多个名词”。 否则容易导致思想混乱、概念游移。又增加大脑记忆之负担。《素合数》也可以用！一个概念的名词“发展太多”不好。过多如同“是”导致争论不休。导致自然科学和社会学错误结论滚滚来（例如地心说；资本主义是社会主义** **的必要性入口；宇宙无规律；重的物体下落快，等等）】**

**形式逻辑（逻辑学）的《三段论》的本质--《若整体成立（定理、定律等等）则整体包含的局部也成立》是规律】例如整体--奇数+奇数=偶数（Q范围无限大）；因为奇数中包含少量素数，所以《素数+素数=偶数L》（L范围比Q小）（逻辑学因果律下，显然--奇数（孙悟空大力士能够轻而易举实现得到天下一切偶数相当于；素数“老弱病残孕”少数人能力也同样能够实现同一个目标吗？不！）后者就会导致“粮草不足”而甘败“奇数得到偶数法”的下风。只能够用《素数+素合数》得到天下无限个偶数。素合数是[素数x素数]例如111x7等等。属于“链中一部分用黄铜代替金”一样代替做假冒伪劣的金链“实现”《1+1》目标！**

**1937年，前苏联数学家-维诺格拉多夫证明了｛充分大的奇质数都能写成三个质数的和｝，称为“哥德巴赫-维诺格拉朵夫定理”或简称“三素数定理”。【其实凡是素数都属于奇数就不必称为-奇质数。其词得到产生是由于2 错误划入素数队伍惹的祸】研究偶数的四个途径分别是：殆素数，例外集合，小变量的三素数定理，几乎哥德巴赫问题。......素数如何分布？是大难题。纯代数数论的证明很复杂!抽象！如同天书! 若未得到证明，就无法确定应该用高等还是用初等“民科”【歧视词不好！】数学去证明命题?但是形式逻辑可靠度第一高。比数学和哲学、自然科学、社会学高，笔者班明峰近年已经成功用‘双检验’可靠证明了（哥猜代号1+1）只能在偶数“连续阶梯”的一部分局部范围内能成立，陈景润的研究成果“1+2“（代号）已经是终极结论）相当于“想打兔意外打得老虎”正打歪着的1+2成功也是好事。用‘双检验’：‘双检验’：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。《哥猜》只能在局部范围成立。**

**《科学网》介绍张益唐关于-孪生素数（其）的间隔研究，开始其最大值为7000万，他的贡献很大，他掌握解析数论复杂课题的知识，并得以运用自如。突破了** **令许多国内外专家都止步不前的屏障，**

**【但1+1研究，距离最终想要证明成立的目标1+1、依据为必须证明“孪生素数只是差2”向奇数“大力士”能力靠拢！1+1得到偶数“有无穷个并且偶数必须是连续的！—证明难度巨大，如同走路上月亮。本来奇数+奇数=（得到）天下偶数-易如反掌，符合形式逻辑《因果律》，把“奇数”提高素数定义进行“精兵简政”篡改为寥若晨星的“素数”老弱病残孕，当然“因果律”下“能力下降”。导致素数结果不再是比他多的奇数的原来的“肌肉发达”能力了！相当于社会主义** **公有制被矮修、资篡改为特色社会主义在** **私有制当然在逻辑学-因果律规律下就会导致导致贫富两极分化的恶果！唯心主义思维“改变前因不会影响后果”嘛”是错误命题！是异想天开！违背因果律。**

**由于《哥猜的证明过程太深奥莫测，看高端内部抽象读物，常人看不懂。所以笔者文章支持用容易理解的语言解释清楚，用形式逻辑原则，用‘双检验’分析《哥猜》——《哥猜》提法“每个大** **于等于6的偶数，是2划分为 假“素数”惹的此10字前提“祸”都可表示为两个奇素数之和”素数本来整体就属于奇数，不必要罗哩罗嗦把素数再因为2而称为奇素数。与2“素数”！？ 有区别。应把“奇”字删除称为素数就行了】**

**先前欧拉提出的猜想[任何一个大于2的偶数都是两个素数之和]【其实是，否定[1 为素数]导致此提法】。哥德巴赫的命题是欧拉命题的推论。【欧拉提出的命题，若把1属于素数更有利于《哥猜》的证明。另外，数学开小灶法证明命题上逻辑学监督而不允许的！概念必须整体上一视同仁！喊** **[除2之外，所有的素数都不是偶数]是对-逻辑学的基本原则“铁面无私”精神对着干，若把2正确的开除出素数，会更容易利用公式表示【比如，1+1=2；映射出--《素数+素数=素数》假公式内涵！偶数个素数之和得到奇数；而其中一个2为假“素数”相当于病毒，就与与整体规律对着干！导致思想混乱！】　奇数和偶数之间可以用分别+1或-1。分别组合一个偶数可变奇数（反之亦然）。如果公式中漏掉“1”此宝贵“细胞”就导致思想混乱。千万不能用错误的“丢失了完整信息”的假概念去证明天下一切命题！《局部不能够证明整体规律》是逻辑学真理！但糊涂人用此理由盲目支持“1应该不属于素数”喊“妨碍某筛选法”为理由，搞削足适履，不能够一局部自洽去破坏整体概念；有人却喊黑格尔的“对立统一”是真理嘛，“2允许 产生矛盾是万物发展的根本动力嘛”符合黑格尔哲学嘛。能够进入教科书的都是真理嘛】**

**人民币是10进制，如果最小是币数是1元，理论上可以用下列币值任意组合成自然数的任何币值：1、2、5、10、20、100、1000元;** **如果改用计算机2二进制也可以实现，组合为任何币值：1、2、4、8、16、32、64、128、256......【2及2的右边都是偶数，1是组成自然数的必不可少的数】。两种进制互相之间有换算公式......都是可以组合成为连续数字“楼梯”。大脑用10进位计算;计算机采用二进制，“0”和“1”分别表示两种非黑即白不可混淆的状态......无中间“骑墙派”状态。所以证明数学问题，用素数，和非素数作为概念最具有科学严谨性。应该开除2出素数“队伍”，用电脑证明“哥猜”更能提高效率。不论什么进位制都少不了“1”数字。所以笔者【班明峰】认为素数应该允许“1”划分到素数中。有利于证明哥猜。而天下偶数可表达为“奇数+1”；“** **奇数表达为“偶数－1”与素数一样顺理成章。并且建议理论上可严格规定《素数只存在于奇数内》，就可用《2与自然数的倍数减1》作为奇数整体表达式（范围巨大）。也可成为局部的素数的表达式（素数奇数偶数范围内）】。但素数的个数比自然数的一半还少得多。应该由1开始，奇数列为：1、3、5、7，……∞其中包括《非素数》的奇合数；和素数。素数随着此数列的“延伸”而增加，当素数的位数越来越大时越难于发现哪一个是素数。但素数却被被古代专家证明为“有无穷个”【 无穷，是唯心主义概念，宇宙其实没有有无限个实体，所以不要搞脱离实际的难理解的抽象思维，容易出问题喊“小积面与大面积的无穷小点，数量一样”。陈景润证明的10的50万次方已经难以想像。建议用10的200次方证明代替无穷大动态概念[200次方已大于宇宙有的原子数量！]相当于想喝一杯水就不必要准备无限大的水库），可足够解决数学问题，防止抽象动态概念与静态概念杂交概念游移导致结论错误--例如西方证明1平方毫米《无穷小点》与地球面积上《无穷小点》数量竟然相等！？高等数学与初等数学闹矛盾。无法正确地下结论！** **无穷是个动态过程，人类想等待到无限个宇宙消失也无法达到那妄想中的“边界目的无限的地方”！只能够“过程中取“静态长度”一段去研究”如同微积分思维，搞无限又无法证明（电脑遇到无限内存不够会死机！）不得不搞约等于足够让实践成功。其实把有限的静态Q概念代替∞过程可以可以简单证明-充分小两者的数量比等于两者面积之比。**

**“素数在一半队伍里的寥若晨星”概念比不上自然数的“长连贯链条强无穷”的“伟大”。偶数、奇数分别是自然数一半，当然比不上自然数的“强无穷大”当然可以想像-人类“可以”寻找素数“无休无止”到无限个宇宙毁灭以后仍然是“能够”寻找到越来越大的一个巨大的“让上帝晕倒”的无法想像的分布得寥若晨星的大素数。写的数字可以长大达几亿亿...光年以上而不能够表示任何具体概念。**

**《哥猜》却要求用--极少的素数，去1个+1个--组合为连续的偶数的数列实现--公差为2的等差递增数列--“链条，实现的可能性会巨大大吗? 不！因为弱无限游戏不能组合得到强大无限！古人采用“首先用局部证明整体法（错误法）得出“素数加法与除法”的“证明”的“儿童团表达式”，想证明得到结论“素数有无穷个”实际上一个东西不断被消灭数量最终数量可以为0！形式逻辑的《排中律》—《局部不能证明整体》。想先入为主划个范围｛1+非素数｝先入为主，1+9到1+2逐渐证明得到的结果当然仍然是内涵一样是｛素数+半素数｝所以还是‘双检验’下结论最为可靠。是：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。因为素数分布无规律可循。“长短不一”。如同“用地球上垃圾桶里残片去想组合得到精美花瓶”一样的唯心主义方法】**

**1742年开始，283年来人类不能寻找素数公式，但不一定总是用‘践标’下暴力法检验例子下整体结论，感觉“1+2”与1+1“一步之遥”了！哥猜一定成立嘛”就信心百倍浪费时间去证明‘哥猜’。【其实是“1+2”到1+1容易看出——把1+2后件2“‘半素数’[如同孙悟空有时为素数有时为素数x素数]而形式逻辑同一律坚决反对--证明过程中任何概念不能够被游移！如果按照黑格尔错误的《A=非A》证明！当然“可以证明哥猜成立”！？所以陈景润的1+2结论已经是实事求是的终极结论。前面那大约9个数学家的证明结论（1+某）也一样异口同声证明“+”的后项是《‘半素数’》而不是单一存在的素数概念】**

**抽象东西，人们为便于理解，可以用具体形象法《映射法》去研究，爱因斯坦的相对论研究也是化抽象为具象，动手（烟盒、火柴等代表实体）也动脑** **，发挥想象力可容易理解规律。例如高速世界的《相对论》我们看见的高速物体“与列车发出，前移的光线如同小孩子射水枪一样扫过到达我们面前，让我们一光线反方向看见列车长度被压缩的--“尺缩效应”实际上物体没有被压缩。我们无法得到无规律的“素数公式”。【而由陈景润的《1+2》结果当然不可转变为目标《1+1》！否则搞概念游移“半素数”概念摇身一变“可以”为素数。整体概念也不一样。无法“完全覆盖”】**

**思想实验，想像力--一个由2开始的无限偶数集合列2、4、6、8、10，......无限排列到天涯海角的积木均匀“通天梯”，“在每一个木块上分别加1个木块就变成为无限个奇数列　3/5/7/9/11......而在奇数列中任意一段等长度取得13579……与97531……正好是“削峰补谷”组合成为偶数，就会得出规律。只有奇数才能够得心应手实现1+1目标--得到无限个偶数，相当于《一个完整花瓶被粉丝为许多碎片，这些碎片才能够反方向合并为原来的花瓶；一旦--碎片的大部分被丢失（相当于剩下的只是少数素数），则当然不能复原为--完整花瓶（天下偶数）》就会有“缺牙性漏洞”--所以（1+2后项的2“半素数”是必然性存在的。**

**“任何两个奇数之和是偶数”是经典规律，比如1+1，3+9，......根据公理“整体成立局部也** **成立”：奇数包含素数和非素数，而“两个素数** **之和也一定为偶数”?且慢，《哥猜》要求证明“以上此偶数队伍要求是连续的”才能得到1+1证明的正确的目标。但电脑发现每一个--梅森素数（2的多次方-1）愈来愈艰难。多年来，人类仅发现47个梅森素数。第49个，其手写数字长达65公里长以上！已经无法想象有多巨大！　素数之间的距离越来越遥远因为不前面所有的数的积“删除”，没有规律。无法想象大小！。** **数学排列组合规律“有限因素不能组合得到无限内涵”。所以数学家陈景润于1966年证明的定理：“任何充分大的偶数都是一个质数与一个自然数之和，而后者仅仅是两个质数的乘积。”【[1+2]后者2是“半素数”是合数，非素数。就很容易理解，开头简单例子如32=5+27=11+3x7=。32是“全能者”可实现（1+1和1+非素数）（后者是1+2形式）但不能天下偶数都是“全能者”。都能用《素数+素数》描述。同时** **又无奈用1+2表示偶数，否则‘哥猜’1+1就会“可成立了”！？只是“陆地1+1不通就是改用“水路”法的1+2法”去”补漏洞“完成‘哥猜’的任务】**

**梅森素数，方便计算机寻找素数集合中，间断的素数，梅森素数只是全部素数的一部分。而陈氏定理在--有限的偶数条件（充分大）下（10的50万次方）非常恐怖已大于宇宙的全部原子数量！成为哥猜研究上的伟大里程碑。他所发表的成果被称之为《陈氏定理》。而【陈氏定理】结果描述为“任何充分大【有限而巨大】的偶数都是一个质数与一个自然数之和，而后者仅仅是两个质数的乘积。”【在充分大范围内是终极证明。但《局部现象不等于整体规律》。**

**张益唐证明--关于孪生素数的间隔最大值为7000万，但是更重要的《连续性的素数列间隔》要求最小值理想值为2，已经与奇数的要求“接吻”了。而【陈氏定理】已经得出非常明确的范围——其中1+2后面一个“2”（代号）因素当然不是哥猜目标。并且（1+2）只是在不无限大的偶数个数的限制下才成立。两个巨大的限制范围也告诉我们--不能证明《哥猜》成立。逻辑上，就宣判了《哥猜》只能在有限的连续偶数范围下，这些偶数能够用素数+素数表示而已。下结论要实事求是。而有人削足适履地批评喊“陈证明了1+2是错误结论嘛，因为‘践标’（毒瘤命题）实践了3亿3千万个例子“实践证明”1+1能够成立嘛因为“实践是检验真理的唯一标准”嘛！【事实上外国已经发现一个大偶数只能用1+2表达。其实‘践标’成立的反例】**

**其实是，判断某个奇数Q是否属于素数？可靠方法是用--比此奇数小的奇数去除它。例如13÷7，若Q总是不能被整除，Q就是素数。但若Q很大，计算就很费时间。1995 年，美国程序设计师乔治·沃特曼整理有关梅森素数的资料，编制了一个梅森素数计算程序，将其放置在因特网上供数学爱好者使用，这就是“因特网梅森素数大搜索”计划。当时有6万多名志愿者、用超过20万台计算机参与这项计划。采取分布式计算方式，利用大量普通计算机的闲置时间，获得相当于超级计算机的运算能力，第** **37、38 和** **39 个梅森素数是用这种方法找到的。美国一家基金会专门设立** **10 万美元奖金，鼓励第一个找到超过千万位素数的人。梅森素数--指2^p-1（注：p是-指数的正整数）用“偶数-１”得到素数形式。因为素数在奇数内。p是素数，p常记为Mp 。若Mp是素数，则2^p-1称为梅森素数。3，5，7时，Mp都是质数(素数)，但M11=2047=23×89，2047不是素数)，【若p是--奇数（个数多一些），则漏掉的素数会少一些】。是否有无穷多个梅森素数？数论中未证明解决。【但是其“寥若晨星”趋势不可怀疑。“吃山山完”！如果设1万万万位的巨大范围也会有素数个数--山穷水尽那一天！无限不能够有限杂交证明命题！】截止2013年2月累计发现48个梅森素数，最大的是p=2^57885161-1)，此时Mp是一个17,425,170位数。　如果梅森数为素数，则称之为** **“梅森素数” (即2^p-1型素数)。它只是整体素数的一部分。【如果不用指数表示，而是用“任何偶数-1”和素数定义再严格限制，一同表示素数才能严谨地描述天下一切素数。就是用然数列分别乘2得到的偶数列再分别减1，再用除法，得到的奇数集合，其中包含的素数--的表达形式。奇数集合包含全部素数，比如素数53=2x27-1,但用（2^p-1方式)就无法表达53素数。难怪长期以来只发现48个梅森素数而已。故用“抽奖法寻找地球上的一部分跳蚤”不大有意义。间断性的判断感性认识不是严谨的研究方法，不能研究出整体正确的规律。只是高级游戏罢了。因为形式逻辑的排中律《局部现象** **不能证明整体规律》**

**2500 年前，希腊数学家欧几里德证明了素数个数是“无限的”！？【明显错误】，并提出少量素数可写成“2 的n次方减** **1”的形式，** **n 也是一个素数。【则漏掉的素数更加多】并且只是在不充分大的偶数条件下才能得到有条件参与的表达１+１的一个大奇数“偶然”是素数。因为我们会多次遇到-两个都是素数的-相邻素数对，　它们中间会有“空位”。** **素数对--如5/7;11/13;17/19;29/31;41/43等。素数对到底是不是有无限多对呢?谁也不知。虽数学家感觉是无限的，但从来没能证明过。模糊现象让数学家对素数很感兴趣。素数是人类“破天荒”自我“封闭”设计的“孤家寡人”概念，如同作茧自缚。看起来很容易却非常难以解决的--破坏形式逻辑因果律的猜想。相当于搞转基因发明，专家用‘践标’毒瘤下结论感觉猪90天吃转基因不死则《实践证明》（红得发紫词）人吃也不会死嘛。却发生癌症死了许多人，中国一分钟就发现7个多癌症病人！才发现‘践标’下结论不可靠感觉。素数的乘积可表达《奇合数》-如：21=3x7、323=17x19。当然用非素数21；9也可以表达奇合数１８９例如：21** **x9=189.**

**1、用简单的方法判断一个奇数是否是素数。可靠的按部就班的方法是依次用3、5、7、9......为其除数，如果某奇数总不能被整除，它就是素数。但需要大量计算量。对于而复杂有限内涵的命题能不能用简单的方法解决呢?可以。可用非《量的映射法》！故事，两大学生和一个木匠接受计算一个县的面积的计算任务。得地图后，学生急找到微积分公式准备，木匠休息。等待他们准备好以后，把均匀方形木块称重量，计算得1平方毫米映射（代表）多重。把地图复印在均匀木板上，用钢丝锯锯下，称出局部地图重量，按照正比例计算出县的面积。工作完毕，那2个大学生还没有计算出一小半任务。均匀物“映射”法不错，计算容易。哥猜研究也可用此法。笔者《映射素数》法--把《素数》映射为有限的多个1平方厘米马赛克组合成的奇怪矩形H（无论有限次摆布想得到矩形H（2、3行以上）都是不能够实现，因为素数映射，“客厅和面积一定是缺牙”，不能每一次H都得到完整的矩形。总是得到H缺少左上角1小块马赛克，此厚度均匀的矩形就可映射素数（甚至素数质量），再数它小方块数量映射的数字；例如7（块）、11、23。如果矩形完整就映射它是奇合数而不是素数，例如３x7=21不是素数】用“面积”映射可以映射地板砖为素数。素数映射为“缺牙”面积，若有a块马赛克就映射a为素数=a】为方便，统一命令缺牙矩形我们的“观察窗口”在“矩形左上方”是鉴定素数的“听诊器”法** **【简称“班素数墙”】。**

**2、缺牙矩形重心一定是不在完整的矩形（首先用虚线补充完整）的x的对角线交点中心处。要偏移向右下方。超级计算机可容易对比研究是否为素数。**

**3、对称图形比较容易研究。上面描述的“班氏素墙”，如果用物理的“寻找重心”方法，也得到一个定义：　素数的“班氏素墙”上，寻找不到重心。“在三角形由左下方（不缺少小方块）到右上方（不缺少小方块）对角线上”无重心，会总因为左上角缺少了一块而发生重心偏离向右下角对角线范围。素数映射的缺牙矩形的重心会移动到在x此2线条的其中左上到右下连“线”右下移动一点点。可用计算机模拟知道差异而发现其映射为此ａ为《素数》。[[质数-称素数，其实“天下”素数只是在奇数中，所以1应是最小的素数，（数字1与除数1、2、3、4、5......“法官、检验员”概念不同 ）2不应得到“开小灶”加入素数中。原因是素数的旧的定义过于“内涵宽广”导致悖论（“内涵宽广”如同“两条腿是人”错误定义一样），应在旧的素数定义前面加上《在奇数中》去定义素数】用‘双检验’则 就会包含的形式逻辑检验命题，可以解决“无法用公式表达素数“得到问题，改为用逻辑检验法，也可以的。所以可证明”哥德巴赫猜想不能成立”。其实陈景润证明结果代号（1+2）已经是终极结论，与前面众多数学家的结论《偶数=素数+非素数》完全一致。因为（1+2）再想“前进一步想实现（1+1）目标就会违背形式逻辑的《同一律》！想（把素数+非素数）证明为（素数+素数）概念是概念游移当然万万不行！会导致概念游移，相当于想把男人证明为老虎一样永远不能够实现。（1+2）与（1+1）其中后面的非素数与目标的素数是两个不同的概念。除非违法允许违背形式逻辑的《同一律》去“举手表决”下结论，才能够用票数多去“证明”（1+1）---哥德巴赫猜想“能够成立嘛”。然而想证明此猜想成立就意味着证明过程中“可以违背形式逻辑《同一律》”是错误的思维。所以想证明《哥德巴赫猜想》成立只是一个美丽的梦想而已。所以哥德巴赫猜想只能够局部成立。**