---
title: 《矛盾“推动”事物发展》不实事求是
author: 班明峰
created: '2025-04-30'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1900835445551661617
---

### 班明峰▌《矛盾“推动”事物发展》不实事求是

### **矛盾是动力吗？是放之四海而皆准’** **的终极真理吗？不是。而是一种错误思维结果，属于信息“畸形”信息杂交性显示而已】我们用可靠的形式逻辑思维可快速得到的判断，例如问-地球动物会死亡吗，** **可以马上因果律得出结论《会死亡》；能够用谬误和真理杂交吗！？可马上用因果律得到结论《不能》；能够用私有制实现共产主义理想吗？可马上得出结** AI搜索得到“真理不能够。”

### AI搜索得到——在市场经济中，生产者和消费者是一对矛盾【插评--其实不是矛盾而是实体， 实体本身在永远变化和发展，故事、物本身是不会存在矛盾“魔鬼”干扰的。矛盾属于信息--大脑思维有时错误得到精神病一样得到矛盾信息， 例如正确的《动物会死亡》与《动物不会死亡》一对命题构成一对不共戴天的对抗性矛盾命题--不是力学现象。因矛盾概念，信息不是实体-大山苹果等等。矛盾概念属于信息形式。矛盾不是实体不是力学现象不能把矛盾作为万物发展的动力搞概念游移！矛盾是一种恶性东西只是人思维嘎然而止的东西，矛盾，导致大脑思维不能得到任何结论。矛盾当然不能够当成哲学的“推动万物发展的动力“

### **思维违背形式逻辑同一律会另起炉灶，概念游移到信息去！错误描述矛盾是所谓“推动万物发展的动力”导致大政方针把错误矛盾命题杂交入宪法和党章。导致共同富裕的社会主义真理与邪恶两极分化资本主义矛盾东西一起人为搞杂交想搞骑墙派杂交大政方针。错误与淬炼成为夫妻一样”互相帮助发展”“描述假规律为——】生产者生产商品，消费者购买商品，二者可“相互依存”嘛，就会违背马列主义《共产党宣言》的消灭私有制才能实现共产主义理想-的真理【概念游移为--矛盾双方“可以”共同存在嘛】：没有消费者，生产者的产品就无法实现价值；没有生产者，消费者就没有可供消费的商品。【其实是是资本主义市场经济实体规律】这种“相互依存”的关系其实蒙蔽劳动人民的错误说法是负反馈使得劳动人民越来越贫穷而剥削阶级越来越暴富，新闻--25年第一季度中国生育率又继续下降到10多年来最低！市场经济这个统一体【9字其实是剥削阶级与被剥削阶级实体两者对抗】得以存在【不能够证明矛盾双方能够同时存在！】和发展【修资赞美人吃人私有制竟然如同“鲜花开放一样美丽地“发展”着】。**

### **实现共同发展：由于矛盾双方相互依存，一方的发展可以促使另一方得到发展。【此违背矛盾律！】**

### **推动矛盾双方相互吸取有利因素【却把对立的敌人与无产阶级杂交为“好朋友”】**

### **矛盾双方相互包含，【违背矛盾律的“矛盾互相不允许矛盾对方存在”。搞水火“可以互相帮助相互包含”蒙蔽糊涂人】这使得它们可以相互吸取有利于自身的因素，从而壮大【中国10亿人口月收入仅仅2000元因到1000元；而明星一天却可以得到出场费208万元！和”分别发展”自己【过于抽象！】。在生物进化过程中，不同物种之间存在着竞争与合作【把狼吃羊赞美成为“竞争与合作”！？】的关系。一些植物通过与特定的昆虫形成共生关系，昆虫帮助植物传播花粉，把植物为昆虫提供花蜜作为食物。在这个【其实是是自然界无描述对抗假规律却篡改为“矛盾关系！？”】过程中，植物和昆虫都从对方那里获取了有利于自身生存和繁衍的因素，实现了共同进化【是胡说八道！】。**

### **矛盾规定事物发展的方向和趋势！？**

### **促进矛盾双方相互转化：【以下过于荒唐所以为保护精力故不再批驳】矛盾双方彼此相通，在一定条件下可以向自己的对立面转化而得到发展，并规定事物的发展方向。例如，在社会发展中，落后与先进是一对矛盾。一个国家或地区在发展过程中，如果能够积极学习先进的技术和管理经验，不断进行改革和创新，就有可能从落后状态转化为先进状态。这种转化就是矛盾同一性作用的体现，它规定了事物从低级向高级发展的方向。**

### 体现发展的阶段性和质变：“矛盾统一性”【互相帮助！？】体现了事物发展的阶段性和质变的“规律”。事、物发展经历由量变积累到一定阶段后的质变过程。矛盾的双方在一定条件下的相互作用【反例--无产阶级总是变为反革命？反之亦然就是客观规律吗！？】，“推动”事物发展到一个新的阶段，【过于抽象！】产生新的质变。例如，水在常温下是液态，当温度升高到100℃时，就会发生质变，【其实水分子仍然是水分子】转化为气态。在这个过程中，温度这个条件促使了矛盾双方（液态和气态）的相互转化，推动了事物的发展【其实是形式逻辑可靠度第一， 数学第二、自然科学第三可靠。是这已经，引擎可以代替重心和辩证法判断人类命题是否正确。辩证逻辑的“儿子”是‘践标’毒瘤以偏概全归纳法下的哲学结论当然也不可靠、“实践是检验真理的唯一标准”毒瘤！它简称‘‘践标’’其有循环论证的逻辑性错误和许多反例,例如实践不能检验和证明哥德巴赫猜想、永动机理论，不能检验内涵无穷无尽的数学命题等等。等】必须用‘双检验’下结论。‘双检验’：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。民政部数据25年1季度中国结婚仅仅181万对，继续下降同比下降8.1%。是10多年来的的最低值。中国死亡人口不变，人口总体减少。印度人口继续超过了中国人口。所以所谓“《矛盾“推动”事物发展》到一个新的阶段”不实事求是。