---
title: 不能够立法禁止吃狗肉 ▍班明峰
author: 班明峰
created: '2025-06-27'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1921876360600724690
---

### 不能够立法禁止吃狗肉 班明峰

### 1、　法律就是国家按照统治阶级的利益和意志制定或认可、并由国家强制力保证其实施的行为规范的总和。法的目的在于维护有利于统治阶级的社会关系和社会秩序，是统治阶级实现其统治的一项重要工具。用通俗的话说就是：法律制定的目的有两个,一个是预防犯罪的目的,一个是制裁犯罪的目的。

### 2、法律作为全体公民应遵守之普遍法则，应该是道德标准为最底线。不论对于企业，还是个人，法律和道德是一体的，法律的目的不是为了惩戒而惩戒，而是有效地预防危害人民利益的行为。刑法无所谓轻优、重劣，因为对于那些遵纪守法的好人而言，无异于一纸空文；但严刑峻法对于罪犯，只有量以重刑，才能产生巨大威慑力，‘杀鸡儆猴’有效地遏制各种犯罪。但是目前，我国一百分糊涂人对法律的认识，却仍局限于自己的鼠目寸光慈悲为怀或停留在西方国家几十年前的‘仁慈就是文明’的脑残水平，重罪却轻罚，甚至于把严重杀人犯释放出来继续杀11人（云南）错误认为社会发展，法律就应该逐渐宽松，分别贪污几亿仅仅判刑3年， 导致分别泛滥成灾。违背负反馈规律而导致系统不稳定。乃至现在仁慈法律出现人人可钻的漏洞，反而成了那些罪犯减轻罪罚的理由。法律主要是对付敌我矛盾的。

### 3、法律的作用是指法对人与人之间所形成的社会关系所发生的一种刀切的威慑力，法律表明了国家权力的运行的保障和国家人民民主专政意志的实现。法律的作用可以分为规范作用和社会作用。规范作用是，从‘法是调整人们行为的社会规范’这一角度提出来的，而最终目的是‘在社会生活中要有利于保护人民利益’实现社会稳定。规范必必须有威慑力作为法律的手段。

### 4、马克思主义在诞生时自称是专为无产阶级服务的。它认为未来无产阶级可以消灭所有的阶级、国家、婚姻、私有财产等等，能够解放全世界，解放全人类。它的理想很明确，就是将来永远统治地球，主宰全人类。所以毛泽东思想的全心全意为人民服务是一切正义法律的立法依据。并且必须符合共同富裕的总原则，涵盖四项基本原则，到共产主义也不改变。 吃狗肉的主要争议： 人类早期就已经吃狗肉：狗肉，在中国某些地区，又叫“香肉”或“地羊”。狗在所有的人类家养动物中历史最早，是从狼驯化而来的，狼驯化为狗，是人类历史上的创举。我国民间有“天上的飞禽，香不过鹌鹑；地上的走兽，香不过狗肉”之称。民间还有“狗肉滚三滚，神仙站不稳”的谚语。

### 由于狗肉闻起来气味醇厚、芳香四溢，所以又叫香肉。 狗被游牧渔猎民族和达官贵人视为伙伴，狗守护家门，帮助劳动，是他们生活中的助手，是家庭中的‘一员’。对饮食习俗不同的地区，吃狗肉，很多不吃狗肉者不能理解。自由主义者认为，通过立法禁止全人类吃狗肉是侵犯了人类获得食物的权利。让人民饥肠辘辘属于与人民为敌的大逆不道。 中国、韩国、日本人，不少人吃狗肉，认同食用狗肉合理，有利于健康。过去周总理访问朝鲜金日成领袖招待吃狗肉，难道也犯法！？狗肉来源正大光明就不是邪恶行为。胜利上天的中国大陆杨利伟，曾出书爆料太空人吃罐头狗肉，可见狗肉能量高暖身体、安全。

### 但是糊涂人想搞脑残的‘动物福利立法’的动物地位高于人类和‘拒吃猫狗肉’的思维。出现了一些以涉及狗为内容的卫生防疫、小偷财产侵害、市容市貌人为不管的狗污染等被官方管制的现象。甚至于成立轰轰烈烈的打狗队吃狗肉一举两得。中国大陆以有名贵宠物的一方的人错误认为中国政府应该颁布一部关于禁止吃狗肉的法律，这部法律视吃狗肉为“”法行”为，虽然这部法律的草案已经由糊涂人提交，但至今中国政府也没有立法。 社会学不能够干扰自然科学！

### 1998年糊涂的台湾立法院三读通过《动物保护法》，其第三条明订犬、猫为宠物，而非经济动物，明显无坚实的论据；2001年1月2日台湾又修正动物保护法部分条文，第22条第2项增订“宠物不得因肉用、皮毛等经济用途而宰杀”更加脑残错误至极，宣示禁杀宠物，次年，又于该法第十二条内明白规定宠物不得宰杀或被贩卖屠体。立法之立意，乃免去了妨碍饮食自由权之公众权之嫌疑，而把已贩犬、猫等宠物之源头为执法打击目标。属于侵犯人民利益的法律。把动物的地位提高到高于人类的地位属于脑残思维。是没事找事，是制造自己坐卧不安的阶级斗争‘火种’。放心， 对于屎，法律不禁止， 人类也不会吃；对于饭， 你禁止吃也禁止不了；如同社会主义，脑残修正主义和走资派禁止它来，它也要来。规律是不能够被社会学禁止成功的。否则会因为与-人民至上-真理矛盾而产生腥风血雨的阶级斗争。因狗猫而得罪广大人民群众的政府是拣芝麻丢西瓜，实在是因小失大。

### 《民以食为天》群众为得到粮食一样的狗肉物资，就规避法律查缉，所以台湾非法而合天理的运行狗肉业者常以“鱼目混珠”的手法将狗肉伪装成羊肉，或者将狗肉与其他肉类掺杂在一起以‘暗渡陈仓’躲避警方查缉。因为狗肉的吸引力巨大，与规律对着干的台湾中南部地区警方查缉得非常疲劳，理论上 会影响寿命和容易引发癌症，而狗猫的价值不如警方身体的亿分之一。何苦大逆不道学习修正主义和走资派反革命立场与人民对着干？ 如同当年日本进入毛泽东思想指导的人民战争的地道战的农村，汉奸疲于奔命，忙忙碌碌，寻找游击队，成为脑残法律下的得罪广大人民群众的牺牲品和帮凶。但是经常真理的美食家仍有不少冒着‘犯罪分子’的危险通过巧妙的途径购食狗肉。凡是与人民的愿望背道而驰的总是糊涂的脑残思维。立法禁止吃狗肉是狗屁不通的单相思行为， 人民并不买账。人民至上， 有利于人民健康的事、物必须保留，如果让人民一人一票选举一个题材，此东西合法的人民支持为基础。假如糊涂人立法——‘凡是拉屎的动物就坚决枪毙因为臭乎乎就不文明’——很有可能这些脑残者者首先在地球上被人民消灭。

### 近年来，一种错误的辩证逻辑思维出现，‘吃狗肉不文明’。其论据是，‘狗是人类最好的动物朋友，凡是好朋友就不能够吃它’但是此理由是悖论，因为可以演绎得到牛羊猪鸡鸭都是可禁止吃之列。脑残可以反驳‘他们不如狗那么亲热热’也会对一部分（西方和中国都是有让狗干的女人拉狗屌几天不出不得不去医院做手术的尴尬事，危害动物器官就‘文明’了？而不能够与人类过于亲近的和喜欢拍马屁的许多的狗以外的动物得不到宠爱和不能够保护其肉被吃，就是‘不文明’ ？也是邪恶的双重标准导致）用‘少数人特别喜欢的动物推理出大多数人就不能够吃它’！是精神病人一样的逻辑。如果成立的话，世界上大概只有臭虫蟑螂和屎能够吃，带上动物保护主义的动物是崩溃一起的， 所以只能够加上吃石头泥土和污染的东西了。因此人类几乎没有东西可吃了。糊涂人依靠感性认识和感情因素加入判断，假想下一切结论，是完全没有逻辑性和科学性的。在很多发达国家，也会有这些脑残思维，把吃猫狗猪肉当作‘犯法’的事情！是没有真理性的。

### 我国台湾开始出现荒唐的这些法律，如果不批判，毒瘤会慢慢地泛滥成灾和腐败一样，就会痼疾难医。 脑残之士已经把猫狗当做保护动物，反对捕杀，但是凡是少数人喜欢、怜爱的东西，不是得到法律保护的依据。应该是把人民的利益放在第一位而不是只考虑达官贵人、有钱人、剥削阶级的利益。这些剥削阶级喜欢养护昂贵的狗于是移情别恋到狗身上， 把自己的感情硬生生强加于人民，破坏‘民以食为天’真理。其实任何肉类的地位和人一样，死亡以后也必须无条件为人民服务。人可以捐献器官，为什么动物不能够捐献肉为人民服务呢？一切动物死亡以后，其遗体应该贡献给人民移植和作为安全食物使用， 才算是高尚的动物。正确的思维，不是禁止吃肉而是发展更大的人类能量来源。资本主义特有的自私自利，邪恶品质和思维下， 就会限制人民的食物品种，违背天理‘民以食为天’，凡是剥夺人类食物，让人民饥肠辘辘，不能够正常生活，的行为可说是属于敌我矛盾。自然界安全的东西都是可以吃， 才能够让人民幸福和共同富裕。寻找事物种类是不文明的行为。所以狗是人类主要用厨剩余垃圾养大的，并且中医理论认为有好处。可以节省生产粮食需要的耕地，正常动物就应该继续为人民服务到底。世界人口爆炸，人类的人均粮食量愈来愈少， 今后还要发展昆虫食物。扩大人类的食物为人民多作贡献， 就可以缓解粮食危机，并且有利于增强人民体质， 一举两得， 何不乐而为之？

### 狗是人类的好朋友吗？不一定是。 最近《人民网》新闻梗介：《俄罗斯男子喂养流浪狗两年 忘带食物被12条恶犬咬死》证明爱狗人士的思维是错误的。他们爱狗却好心不得好报。是‘养虎为患’暖心脉脉的行为不得到好结果。是现代版的《农夫和蛇》。如果把流浪狗的肉类让人民食用， 可以减轻人类生产粮食的负担，和对于人类的生命危害，岂不是一举两得？ 狗肉的营养价值高，俗话说：“寒冬至，狗肉肥”。“狗肉滚三滚，神仙站不稳”。寒冬，正是吃狗肉的好时节。狗肉，味道醇厚，芳香四溢，所以有的地方叫香肉，它与羊肉都是冬令进补的佳品。狗肉营养价值很高，每100克狗肉含蛋白质14.5克，脂肪23.5克，可与牛肉、猪肉相媲美，而且含有钾、钙、磷、钠及多种维生素和氨基酸，是理想的营养食品。 　　狗肉不仅味道鲜美、营养丰富，而且具有入药疗疾的效用。狗肉味甘、咸、酸、性温，具有补中益气、温肾助阳之功。《普济方》说狗肉“久病大虚者，服之轻身，益气力。”

### 《本草纲目》中载，狗肉能滋补血气，专走脾肾二经而瞬时暖胃祛寒‘补肾壮阳’，服之能使气血溢沛，百脉沸腾。故此，中医历来认为狗肉是一味良好的中药，有补肾、益精、温补、壮阳等功用。民间也有了“吃了狗肉暖烘烘，不用棉被可过冬”、“喝了狗肉汤，冬天能把棉被当”的谚语。现代医学研究证明，狗肉中含有少量稀有元素，对治疗心脑缺血性疾病，调整高血压有一定益处。狗肉还可用于老年人的虚弱症，如尿溺不尽、四肢厥冷、精神不振等。用狗肉加辣红烧，冬天常服，可使老年人增强抗寒能力。反对吃狗肉的人，品质恶劣，相当于要‘暗杀’自己的和其它人的父母亲】

### 1、但要注意的是，由于狗肉性温，所以有阳虚内热，脾胃温热及过高血压患者应慎食或禁食。另外，狗肉食后易口干，喝米汤可纠正这一副作用。狗肉不仅蛋白质含量高，而且蛋白质质量极佳，尤以球蛋白比例大，对增强机体抗病力和细胞活力及器官功能有明显作用;可以壮阳。

### 2、人类食用狗肉可增强人的体魄，提高消化能力，促进血液循环，改善性功能。狗肉也可用于治疗老年人的虚弱症，如尿溺不尽、四肢厥冷、精神不振等。冬天常吃，可使老年人增强抗寒能力。 　　适用人群：　适于腰膝冷痛、小便清长、小便频数、浮肿、耳聋、阳痿、脘腹胀满、腹部冷痛者食用;凡患咳嗽、感冒、发热、腹泻和阴虚火旺等非虚寒性疾病的人均不宜食用;脑血管病、心脏病、高血压病、中风后遗症患者等不宜食用。大病初愈者也不宜食用。 是否能够吃狗肉，近几年发生争论：有一些有钱人买高价墓地把狗埋葬，当作亲人凭吊， 其实是霸占人类有用的土地资源，是对于劳动人民的‘不给粮食’的惩罚。爱狗高于人民，是非理性的行为。

### ‘动物保护’人士对于‘玉林狗肉节’的拦车睡车头底下阻扰等也不近情理，就不是争论而是赤裸裸暴力了容易激化人民内部矛盾为敌我矛盾。违背法律和人民公理是错误的。脑残人想立法‘吃狗肉要坐牢’更是脑残极了的人类低级、腐朽的剥削阶级特有的功利主义、利己主义思维——凡是对于我自己百依百顺的和‘会拍马屁’的狗等等东西就是我喜欢的‘根据’，是所谓‘人类真理’这些人而不顾及祖国医学界对于狗肉的赞美性评价和劳动人民绝大多数人的喜欢狗和吃狗肉的正义立场。

### 相信未来脑残人的思想得到解放以后，任何国家的人民是不会拒绝对于人民有好处的、被检验了几万年的狗肉好东西的。狗肉与大米、小麦粮食各有千秋，重要性平起平坐，甚至于前者还要好一些，早晚聪明人会制定相关法律保护人类一切需要的资源让人类正常进入共产主义阶段。允许狗肉食品’名正言顺大摇大摆‘进入老百姓餐桌，化废（人类不能够吃的骨头等垃圾）为宝（狗肉），有必要性真理性， 有利于人类整体的幸福。所以演绎出‘狗肉罐头’也会应该合理，合理就应该合法。一旦狗肉地位得到名正言顺， 风靡全球。人类就可以大量减少耕地数量， 甚至于宇航员​也可以享受狗肉的滋补功能。 应该让全国人民一人一票决定是否废除狗肉。（讨厌的东西不是被废除的依据，例如苍蝇的卵有丰富的营养也可成为人类未来的安全食品）应该防止极少数人利用特权立法保护自己的非法个人利益。 凡是有利于人民整体利益的事物就应该立法支持和保护。“不知深浅， 切勿下水”（谚语）。

### 但是一个事物已经‘下水’无数次而安全，轻车熟路了，就不必要总是怀疑真理。 那些以各种理由认为‘吃狗肉邪恶不文明’的人是可耻和没有逻辑性思维的！自私的！没有为人民服务的善心的！但是宰杀动物必须一棍子打脑袋或者电击达到快速死亡以避免动物痛苦，被善待的东西，它不一定总是是让人民得到好的回报！狗也会咬死人。 一种错误的观点是“吃狗肉无疑就是在吃人肉”、“我们应该热爱世界上一切美好的生命”，这是没有马列主义阶级斗争立场的修正主义观点，按照这一个论据‘安乐死’就是‘错误’了？

### 糊涂人专家依靠‘践标’毒瘤感性认识下结论就会想立法喊‘吃狗肉要坐牢和罚款’岂不是让人民生不如死和违背‘法不责众’？继续演绎就会得到‘人类必须废除狗肉’的脑残结论。‘动物保护’没有结果理论把关证明表示不可靠讲话演绎得到此‘不能够吃狗肉’的脑残的结论，因为不符合人类的几万年以上的发展规律，是‘搞倒人类’的邪恶观点。所谓‘完全素食主义才是至上真理！’也是脑残的、没有根据的、不科学的以偏概全的少数人的错误思维。 反对吃狗肉的‘论据’不值一提。不能够有佛教的‘养狗是间接杀生’。‘生情易犯杂染业’，如果成立得很将来中国人被侵略者杀害， 大家为了不杀生就‘文明’就不去反抗了，则制造核武器和其它先进武器有什么用呢？与毛主席的“对敌人的仁慈， 就是对人民的残忍”相违背。 伊斯兰教不提倡吃狗肉，也不提倡养狗。

### 经曰：穆圣下令灭犬，但牧畜犬和猎犬例外。不提倡不是等于禁止。有一个素食主义集团， 自以为非常文明， 结果违背大自然规律导致健康情况恶化。 基督教不反对吃狗肉，比较先进‘ 凡活着的动物、都可以作你们的食物、这一切我都赐给你们如同菜蔬一样。 瑞士Appenzell和StGallen地区的农民流行吃狗肉吃猫肉，有时还做成火腿让别人吃。十九世纪后期的法国媒体曾报道人们排队购买狗肉的案例，并称狗肉“美妙而柔”说明和中国人的欣赏能力一样。美好的东西如同社会主义共同富裕一样，都是人人喜欢的。

### 法国直到现在的狗肉铺子，有报道指一些屠夫在巴黎出售狗肉 ，今天在巴黎北部仍有人吃狗肉。伦敦2007年5月30日电 一名英国艺术家29日在伦敦街头大嚼狗肉，抗议英王室围猎狐狸的行动。这一举动立即引发了英国社会各界争议。据悉，艺术家麦克格文(Mark McGowan)所食用的狗肉与伊丽莎白二世喜爱的名犬威尔士矮脚犬一样的狗的肉烹制的。支持食用狗肉有正义，的观点者则坚持绝大多数烹调所选用的犬只，是专门为食用饲养的。吃的不是偷别人的宠物，吃狗肉的地位与吃其他饲养动物的肉食没有差别。或者认为其他地方的狗肉被禁忌，本质上和某些宗教禁止食部分或全部肉食一样，只是一种人为的信仰。信仰动物往往不等于真理。

### 狗肉是全世界比较流行的肉类。在东亚，如越南、泰国、印尼各地均有食用。 在中国某些地区，又叫“香肉”或“地羊肉”。江苏省沛县的鼋汁狗肉是沛县最有名的传统特色食品。鼋汁狗肉呈酱红色，色泽鲜亮，味美醇香，肉质韧而不挺，烂而不腻，可谓色、香、味俱佳。如果能够大量出口， 中国人民的生活水平和共同富裕就会得到大改变。沛县、玉林成了闻名的“狗肉之乡”。中国南方等许多地方还继续有食用狗肉的习惯。也许能够保持到共产主义仍然是重要的美味肉类。 如果卖狗肉的餐馆对犬只做出殴打和吊起犬只等行为，有可能失去他们的营业牌照。1997年一个狗肉批发商曾因售卖狗肉被罚，然而，上诉法院宣告狗肉批发商无罪，指狗被社会普遍接纳为食品，相当有戏剧性。据韩国国家议会，1998年有超过2万家餐馆，其中包括6484注册餐馆，供应狗肉汤。

### 1999年英国广播公司报道，韩国每年消耗八千五百余吨狗肉，另有93,600吨用于生产药用补品개소주 ，自2007年，宰杀犬只不再如过去般是被殴打致死。 在夏天消耗的狗肉往往是用作烤、汤或炖菜。补身汤是最受欢迎的汤，辣味可平衡在夏天体内的热量。这被认为可平衡一个人的“气”或成为身体的重要能源，维持健康。19世纪的补身汤中，狗肉用作与蔬菜，如葱和辣椒粉一同煮，有些人会使用鸡肉和竹笋配合。有的用其它人配料 。可以说如果没有狗肉， 人类的舌头存在的意义大大下降。北朝鲜视食用狗肉为民族特色。朝鲜人认为食狗肉可消暑解毒。中央通信社2009年曾报道朝鲜的狗肉烹饪大赛，以推广食用狗肉。金日成于1980年代开始称狗肉为dangogi，也就是“甜肉”的意思，狗肉汤则称为dangogi-jang，在朝鲜人之间流传。1970年4月周恩来访问朝鲜，金日成设“全狗午宴国家级别”款待，菜式包括狗血肠、红烧狗肉、清炖狗肉和狗肉汤。可见想废除狗肉的脑残者应该首先实践一下连接去地球先进性美味在下结论不迟，千万不要做卖国贼的思维破坏人类的优良传统的生命权、食物权。 中国，众口难调。在中国，个人喜欢吃狗肉人体呼吸新鲜空气，不危害别人生命，是合法的并不违法，但经营肉类，必须有行政许可。猫狗只有运输、饲养、买卖的检疫标准《犬产地检疫规程》，没有肉类和屠宰检疫标准，应该补充完善。无法以肉类来经营也是思想僵化。经营猫狗肉，不属于违法经营。

### 狗如果打了狂犬疫苗，食品安全的隐患会增加；但是不打狂犬疫苗就违反狂犬病防治的有关条例，因为是强制性免疫。 印度，某些地区仍然是广泛食用狗肉，狗肉被认为是美味佳肴。 印尼 伊斯兰教认为，狗肉和猪肉在仪式上是不洁的，穆斯林不进食狗肉。印尼的几个非穆斯林少数民族进食狗肉。在印尼的狗肉的消耗主要是于某些部落。jamu，和kambing balap。 日本、东帝汶，狗肉在东帝汶是流行的佳肴。 菲律宾进食狗肉在菲律宾并不少见。 法国，有报道称一些屠夫在巴黎出售狗肉。据传今天在巴黎北部仍有人吃狗肉。 德国，至少从腓特烈大帝的时代开始，在德国的每一个重大危机中人们都会食用通常被视为羊肉替代品的狗肉。在20世纪初，其它肉类的价格高涨迫使德国人广泛消费马肉和狗肉。

### 狗肉的食用持续至1920年代。1937年，针对旋毛虫的肉类检验法中包含了猪、狗、野猪、狐狸、獾和其他食肉动物。狗肉一直自1986年起在德国被禁止。 萨克森州在第一次世界大战后的饥荒，萨克森州的贫困阶层曾食用狗肉。 荷兰在1940年德国入侵以及严重的肉类短缺下，荷兰当局曾在香肠中发现狗肉成份而将之没收。 比利时，在二十世纪初比利时的肉店卖狗肉，比利时兽医学院理事会（The Council of the Veterinary School of Belgium）推荐狗肉作为人类的食物。高瞻远瞩，非常有先进性。 波兰 在波兰的一些农村地区虽然没有食用狗肉，但狗的脂肪和猪油在传统被认为对肺部有药用价值，值得注意的是，这些肉类的食用在波兰文化中却被认为是禁忌。 瑞士，根据1996年11月21日在瑞士莱茵河谷区的报章Rheintaler Bote报道，瑞士的阿彭策尔和圣加仑州农村有食用狗肉的传统，村民将狗肉制成肉乾和香肠，以及药用狗脂肪，传统仍然维持。一个区域周报引述一位农民说，“狗肉是最健康的主食肉类。 它具有比牛肉短的肉类纤维，没有激素和抗生素。”

### 稍后，一家德国电视台“RTL TV”也报道了瑞士东部圣加仑州和内阿彭策尔州的居民吃狗肉的风俗。上述的报道引起了欧洲动物权利活动者和对此表示关切居民的抗议，多达7000人签署了向这两个州委员会递交的请愿信，但遭驳回，理由是政府无权监管公民的饮食习惯。 吃狗肉在瑞士不违法，然而，从用于商业用途的犬肉食品的生产，在瑞士是非法的。 格陵兰如小冰期（14世纪至19世纪）初期生活在格陵兰的维京人发生严重饥荒的时候，这些欧洲人也吃狗肉。 丹麦，丹麦女王玛格丽特的丈夫亨里克亲王（Prince Henrik），丹麦腊肠狗俱乐部名誉会长，自爆爱吃狗肉。说起食狗肉，亨里克直言最美味的狗肉大餐是煎狗肉或烤狗肉，理论上比烤鸭好吃。“稍煎可上碟，狗肉味道像兔肉，也像羊仔肉，但更像未断奶的牛仔肉，只是干了一点”所以中国大量进口美国牛肉（容易导致癌症）倒不如大量生产狗肉对付癌症供应全世界和中国人举杯联欢。理论关狗肉制作的菜谱。

### 加拿大，野生动物保护法中，只规定不能商业化食用野生动物的条例，并无‘不允许买卖狗肉或者吃狗肉’的脑残规定。理论上来说，如果狗肉是在联邦肉食调查员通过检测的，那么在法律上是合法的肉类。 欧洲，在欧洲的历史上，通常在一些危难时期，欧洲人曾食用狗肉。14世纪至19世纪初期生活在格陵兰的维京人发生严重饥荒的时候，欧洲人也吃狗肉。 港台，台湾2001年1月2日台湾“立法院”三读通过“动物保护法部分条文修正案”，第22条第2项明定宠物不得因为肉用等因素被宰杀。并非像有些人宣传的‘禁止吃狗肉’。 美国， 比较好吃，堪萨斯 等四十个州、 Overbrook镇等地都 有食用狗肉的历史。并且是合法的。中国应该立法保护吃狗肉。 其他，在太平洋岛国法属波利尼西亚人们一直有吃狗肉的习惯。 在非洲，狗主要用作猎犬。有些部落的人会在狗死后吃狗肉，但狗肉从未成为主流食物之一。这也可能是因为狗的饲养费用较高。

### 在拉丁美洲的一些地区，如阿根廷的布宜诺斯艾利斯，有些人食用狗肉。 食用狗肉法规，中国大陆 中国大陆至今为止没有任何禁止人民吃狗肉的法律法规。根据《反虐待动物法（专家建议稿）》规定，任何人如果违法食用犬、猫或者销售犬、猫肉，将最高被罚款5000元并最高拘留15日。如果是犯规的是单位和组织处的话，违者会面对1万元以上50万元以下的罚款。以上规定的监管职责主要由公安机关负责。《反虐待动物法》的前身是《动物保护法》。

### 法案只是脑残专家拍脑袋建议稿，并非是立法稿子，而且法案受争议较大，不少人认为这一法规是对文化的侵犯，短语人民的生命权、食物权的迫害，而希望修改为：狗肉的屠宰过程有正常途径监管，以杜绝有钱人的昂贵的宠物猫、狗被偷，进入食用范围内。法律总如果是用关怀极少数人的个人利益‘起家’，一定有修正主义和剥削阶级的喜闻乐见的邪恶内涵。

### 香港，比较脑残。香港在1950年立法禁止狗肉屠宰，根据香港法例第167A章《猫狗规例》第22及23条（此两条是猫狗规例仅存仍然生效的三条中的后两条，另一有效条款是第1条引称，其余第2至21条早已废止）中规定： 任何人不得屠宰任何狗只或猫只以作食物之用，不论其是否供人食用。 任何人不得售卖或使用或允许他人售卖或使用狗肉及猫肉作食物。 任何人被发现管有任何狗只或猫只的屠体或该等屠体的任何部分，且其情况合理地令人相信该狗只或猫只是在本条的规定被触犯的情况下正在或经已被屠宰或售卖或使用作食物，即属犯了第(1)或(2)款（视属何情况而定）所订的罪行，除非他能够使裁判官信纳他事实上并没有触犯第(1)或(2)款（视属何情况而定）的规定。 违反第22(1)或(2)条，可处罚款$5000及监禁6个月。

### 上述法律据信是当今世界非宗教性立法中针对禁食狗肉所制订的最为严苛的法律条文。1998年2月香港将军澳一欧姓男士经常捕杀流浪狗食用，被法庭判罚款2000港币及入狱一个月，成为世界上首例因捕杀犬只食用获刑的判例。2006年12月22日，元朗四名男子被控屠宰狗只作食物罪名，各被判监禁30天，成为第二宗判监案例。可见人不如狗猫， 脑残人制造天下悲剧！科学实验，应该把反对吃狗肉的脑残者与狗禁闭在一起看看他们想不想吃狗肉维持生命或者是反过来检验狗想不想吃他们。 台湾，台湾于2001年1月3日通过《动物保护法部份条文修正案》，第22条第2项增订“宠物不得因肉用、皮毛等经济用途而宰杀”。也是人不如动物。在地球人均资源愈来愈下降的今天， 显然是危害人民利益的极为脑残的法律。一起大政方针必须一保护人民利益为准则，否则错误了还要得意洋洋废非常自豪。不深入民众、了解民情，不照镜子的人就不知道自己是否漂亮。

### 参考资料 1. 利伟出书爆料太空人吃罐头狗肉 ．腾讯[引用日期2014-07-3] 2. 奥巴马吃狗肉 ．凤凰网[引用日期2014-06-23] 3. 杨利伟著:《天地九重》里提到（周三） 午餐：花江狗肉 ．新华网[引用日期2014-07-3] 4. 狗肉 ．维基百科[引用日期2015-01-3] 5. 中华人民共和国动物防疫法 ．中华人民共和国中央人民政府门户网站[引用日期2014-06-9] 6. 刑法 ．中华人民共和国公安部[引用日期2014-06-9]