---
title: 全世界搞资本主义国家多不能证明它就好
author: 班明峰
created: '2025-05-02'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1901673531294586755
---

## 全世界搞资本主义国家多不能证明它就好

## 班明峰

### “实践是检验真理的唯一标准”毒瘤简称‘践标’其有循环论证的逻辑性错误和许多反例,例如实践不能检验和证明哥德巴赫猜想、永动机理论，不能检验内涵无穷无尽的数学命题等等。必须用‘双检验’下结论：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’】。信息最可靠的是形式逻辑和数学和自然科学，可代替哲学、辩证法，更加具体地检验、验证人类一切命题例如“资义好不好？它与社会主义（社义）比较哪一个好？”

### 真理是大脑对客观规律的正确的描述。人们往往不全部知道客观事、物的属性，就只能逐渐由浅入深逐渐了解这种属性。对于资义特有的人吃人市场经济，人们‘久入茅厕不觉其臭’所以目前搞资本主义的国家占大多数。不能认为大多数人支持的观点一定是真理，反例有地心说，糊涂教会残酷烧死“异端邪说”反对地心说的勇士布鲁诺，导致谬误的地心说长期霸占人们头脑长达1300多年！糊涂人支持资本主义的站不住脚：一、市场竞争引导技术革新是资本主义特点【批驳（以下同）：社会主义（社义）也会有技术革新是项目并且同心协力互相帮助实现逐渐共同富裕。可搜索“毛泽东时代的成就。看看【毛泽东时代的旷世奇迹!我国27年间取得9大丰功伟绩,让世界惊叹；等】

### 资本主义（简称资义）本质是利润挂帅钱生钱，其三驾马车（投资、出口、消费）中国两极分化大于美国。人民若无钱消费资义就会死光光，例如私有制变革以后的中国的世界500强私有制-恒大集团欠债2.44万亿元而破产。破产不仅仅是它一个，此不能一一例举。私有制企业通过市场竞争来获取利润钱。才能够生存，就会违背数学法则（小于1 的利润b=0.4 相当于高了，即使是小企业借钱a=10000元去投资，依靠；消费，利润R=0.4;则3次收入axbxbxb=640元它再下一次利润为256元！总共896元！中国10亿人口月收入仅仅2000元（一天收入仅仅66元到33元）怎么能够能够养护一家人加一个孩子吃饭和读书医疗等等自己人交钱呢？不按劳分配下当然两极分化下有明星近80天一天就可以收入出场费208万元！有的明星显得到12亿元奖励（广东省）所以私有制变革开放是自杀性变革。总是导致贫富两极分化而社会动荡利润美国有大量游行示威；法国有年轻人燃烧5000辆小轿车；中国有一分钟发现7个多人得到癌症；三农问题不能够得到解决、加入世界贸易组织WTO弊大于利 ；总人口下降，印度人口第一次超过了中国；结婚人数十几年来最低；国家统计局数据显示，2023年青年失业率高达21.3%，创历史新高；前所未有的失业大潮中是私有制结构性的，意味着即使经济复苏，大量岗位也不会回来；到2030年，全球将有8亿个工作岗位被AI取代。金融、教育、医疗这些曾经的"铁饭碗"也在崩塌。2023年上半年，仅银行业就裁员超过10万人，中产阶层的崩塌。创新活力下降。消费低迷。专家理论证明如果中国把私有制变革彻底完成以后不要再过20年就会有变为全世界最贫穷到国家。大量失业人员生活水平逐渐下降事务所资本主义当然是被不‘双检验’证明是邪恶的。并且霍金05年语言人类最多只能够在生存600年，也就是在2605年前灭绝。（大概率是在资本主义过度浪费能源多战争多、导致在热烘烘地球环境中灭绝；当然在核战争中、人为制造出全球性瘟疫而灭绝也会有可能性）美国开始崩溃；有解体趋势；游行示威、劳动人民和教师游行示威是资本主义感觉常有的事情所以资义比不上社义和谐有先进性。如果让新的剥削阶级讲话做报告当然就会赞美资本主义有凳“先富论”下的“先进性”！？韩国倒数第一低）费用呢得到利润会越来越小）为了追求更高的利润，企业和个人的之间会进行科技创新竞争，东西琳琅满目而人民无钱消费。私有制市场经济不能让人民得到实惠。

### 资本主义近帝国主义的美国硅谷地区聚集了许多高科技企业。私有制企业充分利用美国法律对知识产权的保护，鼓励了私有制企业家的创新能力。投入研发技术，企业试图研发出更先进的产品，以获得市场优势利润大。这种单一研发技术，起命运公有制按劳分配起支持所以是“无根豆芽”。20世纪下半叶，美国公司在计算机、互联网、芯片等领域搞技术革新，高科技产业迅速崛起。苹果、谷歌、微软等公司的成功也带动相关行业链效应。【今天物价上涨人民生活水平下降如同放屁能够让同一被窝里的动物兴奋而动一下子。而讨薪游行示威者多得很！私有制大方向错误只是小打小闹办法是无济于事的。脑残者赞美资本主义国家重视知识产权保护。给予企业充分的创新动力保障。企业研发的技术成果不易被他人恶意剽窃，进一步鼓励了每一个人个体思维当然不能够如同社会主义 江苏工艺团结奋斗能够有科学发现和发明， 所以100年来科学研究进入瓶颈。无非是-尸体失去21克‘践标’毒瘤结论是“发现灵魂漂浮入宇宙深处深等待人类坐特色飞船去起发现它可以来地球上投生。量子力学得到与形式逻辑喊“矛盾状态可以叠加嘛”。在人民肚子饿得到咕咕叫下喊--价格利润挂帅机制下做到资源最优配置嘛。资主国家通过价格机制来决定供需关系。价格会根据市场供给和需求水平实时波动。的是毛泽东时代价格有稳定性当然人民会幸福。哪一个人会喜欢买贵的东西呢？产品价格上涨说明人追求利润神经病就会婚提高物价让供应短缺的东西人人不去买，《三驾马车》的消费就会残废，利润下降， 劳动者工资就下降有不能够买商家东西是恶性循环；供给过剩，则产品寿命比较长合理时，价格会持续走低，资本家商家调整产能，减少产品生产。或者牛奶倒下河脑残经济学家却赞美--市场有效实现供求关系的平衡。但是资源如劳动力、资金、原材料会自动流向利润较高的产业，以实现最大利润挂帅经济效益。所以丈夫如同木偶一一无整体调控就会违背运筹学真理。资脑残者把丧事当成喜事办。保护剥削阶级不正义的个人私有产权，它可以自由开设企业或从事不同工作。自由卖淫也可以。这鼓励了每个嫖客等等人的潜能可无限发挥。能够有新闻有消费大国女外长起无辜访问起买男妓，用公费报销肚子违背形式逻辑同一律——B是私人得到怎么当成公家的黑乎乎东西！？她的被戴绿帽的丈夫气得要晕倒到马上公开离婚宣布“从今以后她不是我的妻子了”说明自由是唯心主义东西不是宇宙东西， 太阳到分子没有自由例子，B和屌怎么能够称为自由的东西呢？能够中国有个年人大代表提议中国设立红灯区卖淫自由和蒋介石社会一样自由！？

### 修资发明-自由是社会主义 “核心价值观”以后思想混乱就会滚滚来！资本主义注重个人选择自由。个人可以根据自己的爱好和能力，自由选择学习和工作和卖淫。这为个人主义这大开方便之门。为腐败自由贪污受贿提供方便，公民的“全面发展到裤子里”营造了无底线开放特色环境。与社会主义 计划经济按劳分配等等真理对着干，但是‘走路怕暴雨，说话怕输理’(谚语) 资本主义是恶人先告状“社会主义 总是贫穷的”所以前苏联人民上当受骗就依靠自由名字尊严、民主一时有困难得到社会主义 杀死亡了国家好得多得解体崩溃。又发生分裂主义出去的克兰想加入投靠北约5此东扩，导致22年开始的俄乌战争死亡众多。所以资本主义是识杀人见刀底线不星星太有先进性到感觉搞，资本给予个体更大空间，不会因政府管理需求而强加任何限制。这点极大激发出每地球人得到毒瘤破坏人类安全的“扫把星”。

### 美功企业家如比尔·盖茨和马克·扎克伯格，正是利用个人选择自由不断成长和发挥才能，从而创造了全球影响力巨大的公司。钱巨大而物质不灭定律下人民痛苦有许多人流落街头。资义带来不同阶层之间的收入巨大差距。资义国家为不发生残酷革命推翻剥削阶级才迫不得已假惺惺社会保障体系。德国和法国实行全民医保，医疗资源共享制度保障老弱病残群体；中国则 不会学习。美国则提供低保金和医疗补助等；日本则实行全面养老保险制度等。这些社会保障措施在一定程度上弥补了资义自由市场机制带来的社会两极分化但是人民幸福度比不上社会主义国家，例如朝鲜有国家四大保障， 国家整体比资义社会稳定。资义不公平竞争的市场机制、假冒伪劣产品多；低配置浪费险资源的定价机制（例如彩票寿命段才能够比人民经常买，哪一个企业如果产品寿命长可以用50年则 就会卖出少。好人反而贫穷是资义逼良为娼）破坏环境，反而修资(修正主义、走资派、党内资产阶级)赞美为“这些都是资本主义的主要优势”不实事求是地得到赞美助缓解了其引发的阶级斗争问题，令资本主义在发达国家取得长足发展”属于把屎赞美为香喷喷。【是网易自媒体平台“网易号”作者上传并发布的脑残，仅代表该作者错误观点。网易仅提供信息发布平台】

### 其实，法与主义无关，资义假仁假义见钱眼开、损人利己、贼喊捉贼、假假仁假义。世界上劳动人民最贫穷的国家，全都是资本主义私有制惹的祸!例如韩国生育率世界倒数第一低正在崩溃中。美国GDP第一也一样崩溃。阿根廷错误的“国有企业私有化。近年来，阿根廷一直面临着美元短缺。2022年底，阿根廷的外债规模达2767亿美元，但外汇储备只有446亿美元。放宽外汇管制是米莱的重要竞选承诺。政府错误希望市场经济法通过简化外汇手续，特别是方便外国投资者汇出利润，进一步学习中国吸引外来投资、刺激经济增长。米莱就职以来推出号称“休克疗法”的紧缩财政政策，以期减少财政赤字和控制通胀。然而国内通胀难抑，民众生活成本飙升，人民最穷的45个国家，44个也是资本主义是过事实。有人用违背排中律低--“局部证明整体”脑残法赞美资本主义好过社会主义 喊《台湾农民养老金一个月几千块钱！大陆农民一个月一百多块钱！没有比较就没有鉴别！但是当年蒋介石失败逃到时那旧中国人民的那几船黄金家底运到中国台湾省。当然“人民比不上强盗暴富”现象当然不能判断“强盗职业比劳动人民好”这是不公平的比较了。并社会学不是自然科学，不能类比自然科学互相比较， 例如一个普通妓女卖B一次得到20元；而西方等明星可得到有钱资本家几十万元以上“服务费”，可以让她家人一下子首先富起来符合矮修资凳的“先富论”。但是如果一个国家整体搞卖淫自由就会如同“丢手绢”游戏一样和“小偷互相摸口袋一样”整体无利润。并且艾滋病泛滥成灾让大人小孩寿命短等等，并且卖淫本身不是实体最低制造出机器等等东西，钱再多等于废纸。如果是自然科学才能够搞比较法下结论。 例如水泥错误入白糖与不入白糖，后者强度才正常；前者是破坏强度！所以单一因果律才容易判断哪一个好。自然科学因果律互相比较结论才可靠，所以搞感性认识社会学局部现象的互相比较下结论，是非法比较得到错误结论--“资本主义比社会主义 好”。“卖淫暴富比不卖淫得到贫穷好”“搞思想革命乱糟糟，比不上，[不搞思想革命腐败多”矮人的办法]“有先进性”嘛。甚至腐败官员老婆也可以喊《世界证明》（网络流行性特色词）用毒瘤感性认识下此结论——“社会有腐败好因为我老公腐败以后一下子就可以首先富起来，一家人不用劳动就可以过神仙日子了”。对于她局部看起来仿佛“很正确”对于个人利益有利，但是对于国家整体就不能成立，如同｛美国长期大量借钱，各脑残国家崇拜美国就笑嘻嘻买美债，美国开始暴富，大量印钱仿佛可以解决美国经济，但今天负债太多要破产｝一样。

### 美国金融，经济、科技，军事，教育，医疗等领域不停地倒退，dp已经降到美国的百分之63，外贸投资消费经济三驾马车全部熄火，连续两年大跌。房产跌穿百分之35，股票跌穿3000点，新能源发生内卷倒闭潮，失业率已高到不敢公布，国际关系四面楚歌，四处交恶。像样的朋友都没有。天天靠花钱送叫花子来装b。不仅全世界对抗上升到了新高度，治安越来越差。各种跳楼，杀人，伤害，抢劫案层出不穷。底层穷b脑残这起赞美资本主义就是“好”跪舔资本主义私有制。

### 资本主义就是在剥夺劳动人民的财富得到法律保护私有财产的基础上发展起来的。脑残者这‘践标’感觉--社会主义 公有制需要生产力极度发达，国民素质极高到全部都是活雷锋才能搞社会主义 嘛，不经过资本主义私有制这个阶段是不可能的，但是有毛泽东时代和朝鲜的反例。小的韩国和新加坡是二战后刚挤升发达国家行列。韩国基本上是发达国家里垫底的。朝鲜的科技、教育、卫生、文化、居住环境、军事水平都不是大部分国家家可比的，起码比中国大部分省份要富裕。要弄清“发展中的国家”不等于“贫穷落后国家”概念，前者（6字）包含一部分的6字-后者国家，社会主义的前苏联，曾经是发达国家。在修资错误

### 放弃社会主义去实行资本主义私有制以后，步沦落比较贫穷国家，其实，把现在的俄罗斯算作“发达国家”。目前资义已由最初的官僚资本转变为民主资本的美狗整体无能。！贫困导致的臆想症比例，87%！崇拜美的群体把身体残缺、生活失败归咎于父母，产生弑父情结，进而延伸到社会和国家，双标跪舔国外，幻想扰乱社会秩序、不劳而获混水摸鱼。在国际航道上。偷换概念，资料可查的全球193个国家，资本主义国家有188个，非资本主义国家5个，基数差大，这种比较有自我安慰“真理在多数一边”嘛。印度也是，菲律宾也是，东欧都是，其实非洲资本家的产品如果不能为人民服务，资本家就会破产。资本家是被迫为人民服务，所以产品发明不能够赞美只有资本主义才能够有创造发明。全球不发达国家资本主义最多。资本主义国家就是靠对内压迫劳动人民，对外侵略殖民来发达的！紧跟美国的巴西、阿根廷等国就不能够发达。是“资本主义好”的反例。欧美走狗想发达，那也得有利用侵略价值！

### 穷国、弱国走资本主义道路不剥削阶级压迫的国家--缅甸、印、孟加拉、马来西亚、泰国、印度尼西亚、实际上不发达。欧美肥胖则 中国韩国等就会瘦骨嶙峋。朝鲜靠俄罗斯中国援助，没有两极分化就是成功。美国415比0全票通过，认定中国为发达国家。但是10亿入口收入低不能够让美国观点介绍了矛盾， 这是赞美中国想让人中国继续进行搞彻底低私有制变革，才能够让美国继续得到大量借钱给它的目的。

### 近年来，朝鲜网络和手机普及水平得到了极大的提升，尤其是扫码支付成为了当地消费市场的热门，这意味着朝鲜正迈向更便利、更先进的生活方式。朝鲜网络主要是局域网，（即国内网)尚未连接（国际)互联网，开放不是无底线。朝鲜智能手机数量已超700万部，80%以上的大城市居民使用移动通信。朝鲜正在朝着现代化的方向迈进。朝鲜正在逐步进入数字化时代。扫码支付的普及。

### 随着智能手机普及，扫码支付成为朝鲜消费市场热门话题。90年代日本泡沫经济破裂后，大量资金从不景气的房地产领域撤出，转投信息产业等新兴产业。帮助日本经济从危机中恢复过来。美国有极为庞大的平民窟，吸毒瘾君子、流浪汉满街跑。舔美国者看不起毛泽东时代的社会主义 。法国的国有企业占比比阿根廷高得多。资本主义是依靠考掠夺发展起来的，直到现在美国还在掠夺全世界的财富。

### 《三个世界理论》是团结大多数革命者，打击一小撮剥削阶级。