---
title: 班明峰  ▍批判对于中医的错误看法
author: 班明峰
created: '2025-05-30'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1911852948729886077
---

## 班明峰  ▍批判对于中医的错误看法

### 一、马列主义实事求是精神是“不唯上、不唯书、只唯实，交换、比较、反复 ”的实事求是精神（陈云创立）“实践是检验真理的唯一标准”毒瘤简称‘践标’有循环论证的逻辑性错误和许多的反例,例如实践不能检验和证明哥德巴赫猜想、不能检验内涵无穷无尽的命题。故经典‘双检验’是检验命题的正确的方法，数学归纳法早已经使用此原理。‘双检验’：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。检验命题不能够搞‘践标’法判断，否则和导致错误的结论继续滚滚来—地心说、重的物体下落快、宇宙没有规律、微观世守恒只有宏观世界守恒、资本主义是社会主义的必要性入口、‘先富论’可以实现共产主义嘛、辩证逻辑形式逻辑（简称逻辑学）可用矛盾信息杂交搞“矛盾统一对立统一”嘛、“两个凡是”是教条主义嘛信息“万物包括终极真理会变化的嘛；私有制才能够实现共产主义嘛、腐败属于人民内部矛盾不要枪毙；红灯区可实现性自由符合西方自由女神核心价值观嘛、普世价值也和数学一样抽象而正确嘛、抽象人权也正确嘛应该保护敌人的生命权第一权嘛；可以用协商取得政治权力不要枪杆子嘛；科学没有国境线嘛敌我双方科技人员可以随心所欲互相流动互相帮助共同赢嘛、经济无阶级性可以共赢嘛、私有制利润挂帅好嘛一钉子户精神集体利益高于整体不要计划国家就会安全人民就会幸福嘛；‘践标’“实践证明”宇宙没有规律嘛；量子力学“矛盾状态可以叠加嘛”“我看到的地方才能有物体出现嘛”……等都是糊涂人用‘践标’毒瘤用感性认识辩证逻辑以偏概全下结论惹的祸。违背了逻辑学《排中律》的《局部不能够证明整体》法则惹的祸！

### 二、糊涂人下结论用西方的“公式字母法”思维用脑残的感性认识的辩证逻辑对比法下结论，故感觉中医“没有前途”必须用用化学反应方程式理论解释清楚 才是“科学”总怀疑-能够治癌症的中医和疑难杂症的中医“不可靠”就用‘践标’毒瘤以偏概全地否定-伟大博学精深的、有几千年历史的有医疗效果的中医。（而西医才有200多历史）某有院士职称者何在大辩论中否定中医，其理由是“中医理论金木水火土等等是落后东西我不能够理解所以必须废除中医、其实有大量中医治疗成功的反例：石苇- 金钱草-冬葵子各30克煎服可排出小直径于4毫米以下的胆结石等，能以“没有科学理论根据”就可以废除吗？

### 糊涂人废除中医的脑残错误理由是：药方得到功效首先必须有理论为根据嘛，不能理解的命题就不合格即此药方能够治疗成千上万人的疾病也必须废除”走极端！其实人类理论不是如同外星人一样极先进（人类对重力本质也不知道；对社会主义 公有制与资本主义私有制哪一个有利于劳动人民共同富裕？也不知道。为什么霍金说2605年前人类就灭绝？是资本主义市场经济自作自受，矛盾不能统一也不知道。为什么要搞文字改革是正确的？也是一头雾水而让繁体字“优良传统”重新复辟搞繁琐主义等。糊涂人鼓吹让西医包打天下。有小娃儿某某于是因协议大点的因例子西压迫把皮试验品而导致不如感冒死亡，而中医不会有此事事件。都是目光显浅的鄙视中医的观点，贵的东西质量才好！没有分子层次“分析”的理论就不可靠？

### 三、如何判断某一个命题是否正确？院士何祚庥老人（简称 庥）否定中医是“打先锋”者，他所谓“中医有90%是糟粕”【是被红得发紫的‘践标’毒瘤蒙蔽下错误结论惹的祸】。庥曾说：[评论中医的一个唯心主义假准则是：是否--符合科学原理和精神。【后7字很抽象。其实应该为符合‘双检验’的真理才是标杆性《准则》‘。双检验’：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。360百科词条，是提供自然科学、社会学研究中的思维下结论的重要的概念《集合地》，不能“私有财产”方式的‘践标’式地个人定义评价大自然规律“是否有问题？”否则导致错误结论滚滚来。[例如“是”字内涵为 数学的 ≡ 号(全部等于-之意)，而不为∈（属于）之意。才能与《实事求是》精神的“是”达到-自洽（不矛盾）。《非》为“不≡”之意才能理解形式逻辑的判断《白马非马》是正确的判断。而不会导致争论到2300多年以后的今天！。凡是有逻辑错误的命题（或者有矛盾的命题）则 被 逻辑学（特指形式逻辑）推翻。而庥却喊“符合科学的原理和精神”【其实他理解《科学》2字内涵也错误，因为科学内涵是科学家用‘双检验’接力研究自然规律寻找真理的长期的动态过程。《科学》不能代替《真理》概念所以。因为真理是描述客观存在规律的最正确的静态正确的信息。理论包括相对真理和‘放之四海而皆准’终极真理 ，它们可纳入理论大家庭，成为可靠度第一的逻辑学的三段论中的论据，才能推理得到正确结论，而不是依靠因人而异的‘践标’的“唯一标准”搞个人鼠目寸光随心所欲的“标准”去判断天下命题是否能成立。

### 四、《科学》此观念，不等于《理论》此定义，也不等于《真理》-概念（立概念叫做定义）内涵。科学是人们一代代接力用‘双检验’寻找理论的探索得到理论，的动态过程，不等于静态知识。故《科学》仅包括自然科学研究过程。不能代替“真理”词使用。故科学家的结论也难免有上述众多错误结论还有--（地心说、宇宙大爆炸产生宇宙、宇宙有无限大、小的东西）；微观世界不守恒（50年代其得到诺贝尔科学奖，近年美国科学家用‘双检验’发现它有错误。因为《宇宙有规律》s近年得到美国科学家理论证明s成立。

### 五、庥错误观点：“从这个方面来说，我是支持批评中医的，我觉得那些呼吁取缔中医的言论大多数有根有据”；庥：“中国传统文化有90%是糟粕，看看中医就知道了”【 庥-是感性认识、论概念游移下结论。其实文化与医学是两码事。文化形式、内容多，其本身无逻辑就不属于理论。千万不能近视眼骂祖国优良传统是“一窝邪恶东西”就一棍子打死。中医博大精深有几千年历史；而西医大约200年历史而已。由于自然科学不属于-社会学（社会学不能够喊为“社会科学”）

### 必须具体问题具体分析。社会学、伦理学不能干扰自然科学研究。反而形式逻辑、 实现、 自然科学能够监督社会学。不能把儒家的迂腐信息（裹脚布、繁体字、从一而终、入土为安到处优良传统。）

### 真理《局部不能够证明整体》和，《哥德尔定理》-（不同内涵范围的概念不能互相证明）也不能违背形式逻辑的四大法则《同一律、矛盾律、排中律、因果律》。

### 六、庥描述自己人的痔疮病又犯了，为治好，西医效果却反复“复辟”“拉锯战”一样，痔疮顽症，他违背自己的诺言“中医是糟粕不能用”去改用价格不贵的中药《马应龙痔疮膏》（注：不是班做药品广告）竟然解决了。庥老这种“吃饱饭就砸锅”法不应提倡。其所谓“中医是糟粕”观点，轻视不一定是实现有理论才能够质量疾病，有-反例性的新闻——中国西部一个年轻人检查得了某种白血病，西医医师不能实事求是告诉他治疗也至多只能再活半年，叫他回去该吃什么就吃什么。他无钱，不能借酒烧愁，就自己酿造一大缸米醋一天喝1斤多，1年后却没有死，去医院检查却歪打正着反而治疗好了。中医有不是秘方实现不是有理论才能够治疗好， 而是实验性学科。“相当于有奶便是娘”能够治疗好就是王道。我的爷爷告诉我应该注册秘方讲话出来别人会是“精神病”《用鸡的白痢假红丹发粉》可以治疗黄水疮！（可能有抗菌素功能）不是能支持“首先有理论才能说明书该医术高明实践成功”。文革新闻有一种毛踩翻器皿发现紫色蒸汽把化学家发现碘元素；说明一些知识可依靠“病急乱投医”得到实践成功但是也会有政府某那种彼岸拯救得到精液与母狗杂交得到一只“女儿”有网络照片[大眼睛、大乳房、黑头发，会讲词“水”养护在养老院...]所以不能够喊“经验性学科是脑残的”。

### 祖国古人 由于繁体字，难学习，有秘方者把传授导致许多秘方灭绝。因中医没有投生和CT检查故理不能够论用化学反应方程式描述，只能够“跳跃”学映射得到年份在“因人制宜”把药方面加减得到不同的验方。也属于科学，当然比不上ABCDE函数“华丽学理论描述”，相当于唐装几乎灭绝了一样。过人喜欢就会英语和穿西装和喝咖啡。潜移默化就会逐渐讨厌中医。或者搞自杀性转基因植物代替传统植物性药品结果仍然是癌症泛滥成灾一分钟发现7个多癌症病人总人口不断下降老龄化在--加速说明么昂贵西医有好处！？。

### 脑残者自以为是看不起中医。古代文盲，只能依葫芦画瓢治疗一些疾病，又不能用西方的“化学反应方程式描述中医”所以中医当然“抽象”让院士水平也不能够理解其理论。但是，疾病能够治好就是王道。不能削足适履和买椟还珠抛弃宝贵的中医精华

### 七、庥以偏概全下结论感觉“民科东西不可靠”总是感觉“无限、高级信息东西才算是理论”，总是盲目追求不实事求是的东西。例如无限概念、用骑墙派法杂交命题法违背矛盾律搞“对立统一”当然是错误办法。糊涂矮人感觉不管自然科学、医学、社会学、体制，都想融入西方世界，喊“跟着美国的西方感觉都富起来了”没有自己结合实际的正确的理论，至多是搞骑墙派杂交“理论发展”步入歧途。当然两极分化。感觉中医使用坛坛罐罐不如药片干干净净就是太落后思想僵化肮脏得很。其实《食药同源》中医治疗安全无副作用。西医《反应停》止》曾经导致导致2万网多个《海豹婴儿》（它们是活体的几乎无手和脚），一天吃肉27克已经足够维持一天身体需要的微量元素。所以和尚大多数长寿。中医治疗价廉物美，不会发生意思毒副作用。中国把把理论作为第一标准，职称评定唯一看看文章其几十年来没有一个人得到诺贝尔科学奖，屠呦呦 能够评配得上诺贝尔医学奖和一个亚洲同类大奖，却不能够配得上院士职称。此糊涂院士职称者则反而帮倒忙批判中医！导致国人思想混乱无所适从。

### 此院士职称者的观点自我感觉“我一定正确”，却导致中国600万科研人员几十年来不能得到一个诺贝尔科学奖。其实，能够解决实际问题者才是真正的好人才。不在于“杀龙术”理论多。不应唯一追求短时间‘践标’检验有“论文水平世界第一多”能够解决问题的有理论理论者才算是好人才。抄别人理论也可以暂时评得上好职称。

### 八、往往是人民支持的观点才是理论内涵之一。古人不知道原理当然不能写论文解释清楚。我们可以进行传承。中医理论是实用性学科。中医口诀《酸涩收敛涤污脓》可以推理用未成熟青色香蕉皮皮和连同少量香蕉肉可以治疗胃溃疡。（班笔者已经实验成功治疗胃溃疡成功（以前女教师吃昂的香港药品也无效）等等反例可以推翻“应该废除中医”等糊涂人的观点。不能够蒋介石看见中医质量乳腺癌无限就否定中医。 不能够违背《局部现象不能够证明整体》此真理。

### 也不能搞《单一实践或者单一理论，包打天下》所以‘双检验’此院士他所谓“中医90%是糟粕”也违背‘双检验’原则。本质是搞以偏概全的瞎子摸象下整体结论。

### 九、中医有几千年历史， 应整体看问题否则属于用脑残的《辩证逻辑感性认识法》下结论，其用局部归纳以偏概全判断惹的祸。庥论--局部论据是--《红楼梦》的某女演员患乳腺癌某水平低的中医人医治不好而死亡违背因果律，把多因素（个人精神崩溃‘医师水平’；药品质量等等到处单一“中医-总开关”因素去判断中医是“坏东西”应该在整体可靠几千年来中医治疗让多少人得就会到恢复健康？ 不能够偏听偏信。糊涂人以偏概全断言 “中医都是糟粕”。【相当于—以偏概全看见一些女人第一胎就打掉孩子导致一生不能够生孩子，就以偏概全大喊“应该废除女人结婚，让男人和母大猩猩或狗结婚！以偏概全是人类作为容易犯的逻辑错误。没有整体看见中医治疗疑难杂症有大量成功的例子，甚至于有新闻—某外国观总统不能在本国够治疗好，到中国就可以因中医治疗好。不看到中医可大量治好肝炎和疑难杂症等。他整体一叶障目，不见泰山。反例还有近年中国用中医治疗瘟疫的治愈率高于西医。某外国死亡百万以上；中国死亡率大大减少。

### 十、新闻-中国中医名医（他一家因为不卖治疗癌症秘方给予不怀好意有权者，被借口用“他犯西方法”搞成敌我矛盾！一家人被判刑50年徒刑加罚款几千万元！等于把人民内部矛盾当成处敌我矛盾把中医置于死地而后快。搞灭中医者当然是罪大恶极的反动派，想消灭中医这配合西方让西医霸占中国人民财富！中国癌症不断在西医环境、转基因环境、心情压抑、环境污染下泛滥成灾。新闻2020年中国癌症数据:一年就发现457万例,新闻--2022年，我国癌症新发病例约482.47万，新增癌症死亡病例约257.42万。

### 十一、2022年，估计我国新发癌症病例数为482.47万，其中男性253.39万，女性229.08万。整体癌症粗发病率为每10万人341.75例，年龄标准化发病率为每10万人201.61例。排名前五位的新发癌症为：肺癌、结直肠癌、甲状腺癌、肝癌和胃癌。其中，肺癌仍是我国第一大癌，发病率、死亡率均居于榜首，2022年肺癌新发106.06万例；23年12月，国家癌症中心发布了最新一期的全国癌症统计数据。高质量监测点增加119个。癌症现已成为中国高发疾病之一。正如《健康中国行动（2021~2030年）》所强调的，癌症患者承受着沉重的疾病负担，存在着巨大的未满足需求。在中国，每10分钟就有55人死于癌症；全球约有50%的胃癌、肝癌和食道癌病例来自中国。

### 十二、数据是在西医包打天下大环境发生的惨剧能证明“西医有先进性”吗？痛定思痛，23年深圳市开始建立全国第一个纯净的中医医院】医学脑残的产业化变革，一切为了符合邪恶的利润挂帅‘先富论’中医也被成为剥削制度、阶级斗争温床压榨。本来中医几乎灭绝，名医是可治疗初级癌症不会死人的。西医却头痛医头，脚痛医脚。即使 不放和化疗，视死如归，意志坚强者各方面注意保养可抵抗癌症“和平共存”。可以熬过大约10以上。放射线、化疗是“杀敌一千自损800”没有如同中医《调动意志力、同仇敌慨》的大大提高抵抗力的治疗效果。大量临床数据对比表明，中医疗效大大高于西医。只是由于崇洋媚外者和用借昂贵西医药品利润挂帅首先富起来者，同流合污对付可怜的中医和行医人员。如同对付敌人一样残酷所以人民得癌症机会上升。中国人口生育率大大下降到世界倒数第二。（韩国倒数第一）坏人 恨不得伙同不怀好意的国家把中医斩尽杀灭。中国以后只能依赖大量进口西医昂贵药品成为国际上的“杨白劳”被剥削阶级。导致大量民众成为贫困人口，近年10亿人口月收入仅仅2000元以下；其中6亿人口月收入为1000元以下，即一天收入33元以下而已。所以马云说：将来人民收入几乎百分之百用在医药费上。而产业化的医疗腐败层出不穷。中医几乎成为“草木皆兵”下摇摇欲坠行业例如新闻--有老中医一家人“违背”了由西方思想僵化搬来的、不适于中国情况的法规”而犯了小法、即使是没发生重大医疗死亡事故，人民口碑好的他们一家，坏人也可以把一家人判刑50年和罚款几千万元！成为中国重大的冤假错案！当然中央不能够坐视不管。下来调查组。事实上，中医疗效好于西医：每当瘟疫流行，例当年流行非典，近年的《新冠》瘟疫流行，西医对此束手无策死亡率高时，西医不得不采取被动的头痛医头，脚痛医脚和“躺平不理”维持摸索法“治疗”之无效时，有新闻某丈夫借20万钱去西医私有制医院治妻子的病人结果6天钱用用完妻子也死亡 人财两空！中国不搞朝鲜一样的社会主义 公有制国家保障人民，则 人民就永远不能幸福。永远不能实现共产主义理想。

### 十三、干社会主义 公有制则 就会人民团结一心克服困难不会勾心斗角。残余的中医最能够挺身而出力挽狂澜，一次次与疾病斗争取得伟大胜利，让中华民族避免了一次又一次减少死亡的胜利。23年人口140967万人；24年140828万人总人口（不包括居住在31个省、自治区、直辖市的港澳台居民和外籍人员）中国人口下降为铁的事实让‘双检验’整体验证了私有制变革的危害性-中医比西医更加可靠和先进。著名老中医逐渐逝世后继乏人，糊涂人就大喊“必须废除中医”用西医代替中医。违背马克思座右铭《思考一切》。用局部形象以偏概全证明“中医不可靠”和有错误“证明”西医疗效高于中医，反例是50年代《反应停》新药品想禁止孕妇呕吐违背“排毒”规律导致近2万个海豹婴儿（几乎无手和脚）‘践标’用少数人为样品代替理论证明得到脑残假“理论”--“安全西医药配的药品杂交也安全嘛”几十个孕妇证明“很可靠嘛”但扩大到整而脑残者见利忘义喜欢“叛逆特色理论”感觉转基因东西与时俱进嘛不要除草“能够提高产量”色就代表“先进技术”嘛。结果癌症与腐败一样泛滥成灾！体

### 十四、而中医是《食医同源》所以经常吃的植物没有这些人弊病。所以俄罗斯普京和聪明国家禁止进口转基因食防止物毒害人民！中医优点没有西医的副作用【西医，一感冒就打吊滴没有微量元素经过嘴巴消化道入身体当然久而久之违背“大自然设计”导致人体免疫力下降。恶性循环。 私有制变革导致贫富两极分化又得考虑搞收税因压迫价值干扰影响人民的营养；没有消费则 市场经济三驾马车会导致半死不活经济低迷崩溃。霍金05年预言人类最多只能再生存600年！其实人类观点部分相信错误，连重力本质也不知道；连‘私有制不能实现共产主义理想’的真理也不知道。结果轰轰烈烈搞资本主义特有的市场经济导致地球温度加速上升。

### 十五、中医魅力数不胜数。中医是实验性医药，古人无显微镜等先进性仪器当然无法用ABCD理论搞“黑箱理论”描述。不能用分子层面结构解释清楚。西医解剖学理论也不能够证明存在经络。但是针灸能有反应。归纳法下的结论不能全盘否定中医。中医用“借代性词描述”肾词不是西医解剖的肾内涵。院士要反对中医称“不科学”相当于英语与汉语、鸟语的不能统一一样。但是宇宙有规律“一物降一物”！中医《糊里糊涂治好》；西医明明白白描述病人为什么死亡。许多人为名利双收不惜把中国人的血液、基因资料赶在阻止政策出台前去外国刊物发表，有利于邪恶国家制造出基因武器大量杀中国人。中国人口大量减少现象不能排除“杀人不用刀”阶级斗争的“技术性杀人”的原因。【新闻22年末中国人口再下降85万！5000家幼儿园消失了】

### 十六、中医有几千年历史而西医只有200多年历史，一些药品是西方偷师中国医学的李时珍的理论和方法。糊涂人不看疗效却崇拜西方医学理论。感觉“外国小学生比祖国博士后中医师高级”。也是崇洋媚外心态和‘践标’毒瘤思维杂交惹的以偏概全下结论的祸。

### 十七、庥-诡辩，不顾事实，不对中医感恩戴德。小日本拼命地收购了脑残者卖国贼抛弃的优秀中药企业（现中国已正确收回药企）外国想学中药制作技术和在中国打开中医药市场崇拜‘先富论的利润挂帅一本万利大钱滚滚来。庥院士，配合推翻中医，难怪人们评论--否定中医的庥院士水平还不如未得院士职称的屠呦呦的千分之一！庥退休后改行【研究物理学太艰难就改行搞研究比较简单的中医？虽然物理学研究近百年遇到瓶颈。不能离开逻辑学、数学、自然科学规律的监督。可惜今天人们对社会学邪恶私有制毒瘤本质还是弄不明白，故搞私有制的国家是多数。随大流是不好的坏习惯，庥改行研究-马克思主义哲学（马哲），蜻蜓点水分心太多结果一样也学不好。又评价中医。按理庥院士,对“辨证唯物主义”理解水平应最高，为何看世界却观点以偏概全有错误？是用‘践标’毒瘤下结论惹的祸。科学家应该首先学好形式逻辑，做学问作风要严谨，一丝不苟。马克思座右铭是《思考一切》也有底线—不能质疑-已得到‘双检验’成立的理论。命题、猜想如果没有发现其与真理有矛盾，也无反例， 就能整体自洽，则用此理论能把关证明命题才有公信力。《杀中医；反对杀中医》构成《矛盾律》

### 十八、庥老的“中医药90%都是糟粕”的结论当然错误。根本没有严谨的数据依据和反例。中医用望闻诊切。每个病人使用的药品加减不同。无法统一推理得到一模一样的处方。理论上中医成品药应该用植物药品加（或减）更可靠。中医的疗效“木匠要巧，郎中要老”依靠老中医师用经验判断。所以老中医师与年轻医生疗效有差异。不能用年轻医生疗效为中医的“代表水平”！庥否定中医太不应该。是违背排中律和因果律的错误判断。必须掌握大量实据，论证，实现逻辑自洽，不能用无坚实的论据来搞三段论推理，庥-把阴阳五行孤立地认作“不符合科学的迷信之术”，而看不见中医概念有借代性。“精气神”也一样。只可 意味不可言传。中医用阴阳五行描述蕴涵着“归纳植物类映射病例”的数学规律。何祚庥的“中医为糟粕”，不明就理的人看着他院士身份证光环效应下，仿佛“很有理”，但是最错误以偏概全的观点。

### 因为阴阳五行理论的内核符合辨证唯物主义！　中华医学理论是以几千年的‘双检验’积累而来得到理论。

### 十九、毛主席在论著《讲堂录》中写：“医道中西，各有所长。中言气脉，西言实验。然言气脉者，理太微妙，常人难识，故常失之虚。言实验者，专求质而气则离矣，故常失其本。则二者又各有所偏矣。”【中医经络虽然解剖没有发现实体但有“场”感应现象】爱因斯坦：“如果把哲学理解为在最普遍和最广泛的形式中对知识的追求，那么，哲学可以被认为是全部科学的研究之母。”中医得到了哲学等等‘双检验’，延安时期毛泽东亲身体验了中医药的疗效——名中医李鼎铭的几剂中药结合按摩治愈了他反复发作的关节炎和胃病。毛主张破除中、西医之间的隔阂，改变当时延安的几家医院以西医为主的局面。

### 二十、康德的科学哲学思想，为理解概念进行了成功的论述。　康：“科学【自然科学】哲学是物理学洞察力、数学创造力的源泉。”海森堡认为：“科学家的工作都以哲学看法为基础，其哲学态度决定了工作所能达到的高度。”石里克认为：“伟大的科学家也总是哲学家。”“哲理数学”创立于本世纪初，核心是量化研究方法，即《定性与定量一体化》的研究方法。它既区别于以往数学单纯的定量研究，又区别于以往的哲学单纯的定性研究；既能让数学涉及人文社会学、中医理论等领域，又能使哲学对事物的联系、变化、发展程度进行量化分析。哲学能为具体的科学提供世界观和方法论的指导。凡是命题违背哲学观点，我们可推翻这些错误命题。例谬误的《局部等于整体》；和《局部现象推理到宇宙范围》都是错误！‘先富论’导致两极分化当然失败】【应该是《如果整体成立，整体包含的局部也成立是真理》是三段论的灵魂（例如奇数包括素数；奇数+奇数=偶数是规律所以推理“素数+素数”也是偶数）只不过是成立的例子数量比奇数少】

### 【如果形式逻辑的因果律具体条件被人为篡改破坏了，则 原来的因果律条件就是再也不能够成立了】

### 二十一、在自然科学范围内，可靠度是-形式逻辑第一，数学第二。自然科学第三。命题被三者监督。世界是普遍联系和永恒发展的我们不能孤立看问题，而一定要把某个现象、实践失败的原因放到整体系统中去研究。

### ‘双检验’归纳可证明[几千年来中医长期不出现“大半病人全部治死”]；就可推理得到--[中医可靠]结论。

### 中国古代哲学！不能否定。但是庥-的说辞，中国古代哲学的《阴阳五行学说》“不科学”，其实事实不是这样。毛主席说：“中国古人讲一阴一阳之为道，不能只有阴没有阳，或者只有阳没有阴，这是古代的两点论。”矛盾信息映射此《阴阳》。著名科学家中国两弹一星元勋、两院院士钱学森说过：“周易是科学的经典。”中华医学理论是对自然界阴、阳之气（相当于计算机的非黑即白的先进性二进制判断）的思维方式、五行之气的生克关系的因果律推演而形成中医理论的。祖国先贤们由简单的阴阳五行推演出丰富的中华医学的理论，哪一些药物“团结一致”？哪一些药物“互相破坏--互相克”这就是老祖宗的聪明之处。药物和食物有实践检验的明确的规定。得到长期‘双检验’成立。而西医幼儿水平的假理论却导致大量《海豹婴儿》爱因斯坦讨论到中国古代科学技术时写道：“西方科学的发展是以两个伟大的成就为基础的，那就是希腊哲学家发明的形式逻辑体系，以及通过系统的实验发现有可能找出因果关系。在我看来，中国的贤者没有走上这两条道路，那是用不着惊奇的。令人惊奇的是，易经的哲学观和科学观在中国被做出了一番成就。”

### 古今中外的贤能对中国古代的自然哲学是持肯定态度的！这与何祚庥院士错误的的结论截然不同！因本质总是藏在现象的后面，只有通过大量现象的归纳和理论全部覆盖命题的证明才能揭露得到规律本质。

### 科学研究的基本任务是透过现象了解规律的本质。实体总是变化，是世间万物所共有的本质。五行中金木水火土代表自然事物的五种属性是一些划分得到类似abcde代号高度概括。不能喊“字母映射去分类才能成立，用汉字映射去分类就不能成立”

### 庥，对阴阳五行进行片面理解，他的世界观只见树木，不见森林整体。只看到事物的表像，而看不到整体实质！庥鸡蛋里挑骨头说：“马应龙药膏说明书见不到阴阳五行一个字。”【买东西还要详细介绍如同教科书一样搞几万个字说明书，人们有时间阅读吗？那小盒子能装得下吗？买电视要求配一本书介绍其每一个零部件原理吗？是鸡蛋里挑骨头是《欲加之罪，何患无辞》中医在基础理论阴阳五行的理论指导下去配药。这点常识就连新闻10岁小孩都能坐堂给病人看病，人流如潮。不能够搞--老婆喊老公名字还应该加上他的身份证号码吗！谁看到过医生处方时还写上阴阳五行？有时间吗？囊简化为6划就不好？万事都应该提高效率，肝属木，心属金【不是金属的金，是分类】就分类划分到利于心脏的药物。 是《借近》如同人的《小名相当于函数ABCDE》。每一个人不雷同就可以了。是对不同事物特殊性的正确的划分。中医医疗实践中，对应出肺属金，肾属水，脾属土，心属火，肝属木等当然科学。中医-肝属木，为好纪，肝的作用与树木的“坚韧”特性有相同之处割去一部分肝仍然能生长。中医讲“木曰曲直”，指植物有生长向上的特性，所以将肝在五脏中属于将军之官，脏喜调达。而-恶（怕）抑郁（容易生病），主疏泄，有促进血液运行，促进脾胃消化和调畅情致的作用。如果某人总是在悲哀环境中生活则 容易得到肝癌。中医防患于未然，理论领域利于养生长寿。以预防为主比西医-生病后才治疗，当然中医好。

### 中医的治病机理是扶正固本，驱毒祛邪；西医的治病机理是直接对抗--头痛医头，脚痛医脚；中医是通过修复人体的祛病功能来达到治愈作用。中医是吃饭营养全面；西医是外部干预用血管打点滴导致人的抵抗力下降不能铲草除根。

### 医药若只注重“先富论”暴富一方的利益，而忽视劳动人民的利益，必然打破平衡，导致国家两极分化畸态发展，产生严重的社会问题导致人口下降等崩溃。

### 阴阳平衡是万物和谐的根本。过量总不好。人需劳逸结合，中医与细腻的现代科学理论比，阴阳五行比较粗糙而抽象，但不能喊“凡是抽象命题总是错误的”，反例是数学。抽象所蕴涵的内涵多种多样。自然法则有逻辑。逻辑就是一切规律。过于具体化的医药西方医药理论就会没有办法归纳推理了。例如《手放开苹果就下落》不能够推理得到苹果以外得到东西。社会主义 公有制可推理得到特色社会主义此“儿子”也必须搞公有制。在实践中，中医治病救人是目标，也会有其抽象理论。如果真的是它的理论乱糟糟就则 就会几乎90%的病人会死亡。更加能够治疗疑难杂症。能够让中华医学能受到举世推崇吗？

### 所以不能够自轻自贱，妄自菲薄，诽谤我们的民族瑰宝中医！

### 五千年中华文明厚积薄发的结果得到中医。而某些糊涂人总是没有民族自信，洋奴哲学心态感觉--中华民族在西方面前低人一等。感觉读书是为了移民去外国享清福！感觉西方科技总是比中国先进，西医有局限性嘛。其实有人做西医肠癌手术，接受八个疗程化疗后，身体机能被严重破坏，不仅又患上了神经炎，原本已趋于痊愈的肝炎又复发了，转胺酶上升，血小板数量下降严重，不得已转移到省城大医院住院西医治疗。西医对肝炎的治疗没有根治手段，主要对症下药。如转胺酶高就用降转胺酶的药，血小板低就用升血小板的药。不能够对症下药釜底抽薪。降转胺酶用美国进口药，一盒一万多，一天用一支就得自己花费一千多元。最终病情得到暂时控制出院。没过半个月病情又反复。第二次住院又用原来美国的进口药，疗效大打折扣。半个月不仅转胺酶没降，血小板水平更低了，鼻子经常出血不止。肝病科大夫束手无策，只好把他推诿到具体血液科。大夫确诊不是血液功能导致，又回到肝病科住院。两次住院，尽管有医保，十多万元花完，治病的成本奇高，忧心忡忡。山穷水尽之际，推荐他去看中医。在省城找名中医开了七付中药后出院。吃了两付中药后，鼻子不出血了能够吃饭了。中药一共只花了七百多元。吃完后再到省城复查，有明显起色，接着吃中药。好转了！

### 1971年有插队青年人患黄疸肝炎用5付中草药药就退黄了。用中草药总的费用6元7毛钱而已。故庥的所谓“中医只有10%精粹，90%是糟粕”的无证之论被反例推翻。

### 法律界早已摈弃眼见为实的不可靠的有罪推论法，科学界更应该摈弃不看实际上而单一看论文决定人的水平。黑中医者-排斥中医，是用有罪推定来先入为主下结论的。凡是理论无法理解的都是错误的嘛；灶心土几乎一钱不值却能够止血但西方理论和中医也一样无法研究为什么如此？反例有--根本没有任何理论指导的“文盲”的人、狗、猫老鼠分别交媾可生下生命体，在一组一时间符合规律就可以成功，而已经，引擎理论大多数是依靠经验教训和依葫芦画瓢。量子力学已经，引擎理论也会有错误（描述矛盾状态-竟然可以叠加！）但是与中医研究一样使用依葫芦画瓢却有成就得到诺奖。统计学判断某命题可靠度虽然不达百分之百，但可靠度仍然是比盲目实践高。中医属于统计学判断法。属于经验教训法的正确的道路。科学研究，当然不可能百分之百成功，需要中西医结合。以中西医确定病情更加好然后用中医治疗为主，可大大激减人民负担。为人民服务好有实际成绩，才应该是评定职称的标杆性标准。

### 张仲景，华佗，李时珍等等中医专家没有执业证。故美国对中医人员不搞执业证。因为没有本事者自然而然就没有收入。哪一个医生愚蠢到用杀病人去暴富？一些所谓大人物，被‘践标’毒害变得极端愚蠢，以偏概全敢于否定伟大的中医！但中医能够治大小病，是几千年来的客观历史事实！建议医院和小区搞纪录， 把中医已经治愈的人数纪录下来才能够比较精密地搞‘双检验’下结论。也可以发展博大精深的中医。

### 【完】