---
title: 班明峰 ▌ 逻辑学是怎样受难的
author: 班明峰
created: '2026-02-18'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/2007432543398547461
---

## **班明峰 ▌ 逻辑学是怎样受难的**

**在《孩子，要多想，要辩证地想》一文（简称“H文”）是 - 自媒体号 - 红歌会网有某文章在支持错误的黑格尔辩证法，原文在 ｛ [https://www.szhgh.com/Article/opinion/WeMedia/2026-02-17/398991.html｝：www.szhgh.com](https://www.szhgh.com/Article/opinion/WeMedia/2026-02-17/398991.html%EF%BD%9D%EF%BC%9Awww.szhgh.com) 2026年-02-17 08:12作者名字不明。【】内部为班的文章观点；｛｝为其他人观点；形式逻辑简称《逻辑学》其可靠度已经得到世界教科文组织纳入各学科的前列。**

**【“H文”主题大意如下】——**

**｛有些难题像拼图容易解决。有些只能剪刀咔嚓一下将其剪断。**

**想跟你分享关于“想问题”的经验。遇事不要走逻辑学的思维极端,**

**走极端就是逻辑学判断下结论的“非黑即白”.要么这样，要么那样，没有中间地带。辩证法认为，大多数事情，在两个极端的中间，白和黑之间有灰，冷和热之间有温，对和错之间还有很多灰色地带。遇到具体问题时，我们不应该忘了这些中间地带下结论，而把自己轻易地逼到墙角里。没有余地。｝【辩证法错误地地否定天下计算机正确的方法，反对人类用逻辑学灵魂的-非黑即白-“暴力证明”方法（暴力：指一排中律，一条条否定错误的中间众多可能性结论实现复杂问题的证明。计算机也可以用正确的黑白分明的逻辑符号，一个符号只映射一个意思的“从一而终”法，去证明高难度的难题）计算机一贯反对搞辩证法的迂腐的骑墙派犹豫不决两面光含含糊糊的立场。所以计算机长期可以证明难题成功（例如证明一个有限平面里用同一个规格的各种各样的地板砖是能够否能够铺满连成为一体而不会产生任何缝隙？人动能无法证明。辩证法根本无法证明。但是，已经有国外用计算机证明成立此猜想】**

**【黑格尔（简称黑）典型的长期蒙蔽人们的辩证法错误思维的谬误“公式”为--“A=非A”非常错误！因为违背逻辑学的四大基本法则《同一律、矛盾律、排中律、因果律》。必须用‘双检验’下结论，‘双检验’是：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’，就是用形式逻辑的《同一律、矛盾律、排中律、因果律》法则和数学定理、自然科学定律系统，共同点验证判断同一个命题，结论才非常可靠】**

**【1922年11月，教育部颁布《学校系统改革令》，明确要求从高级中学阶段起即开设《论理学-（即逻辑学）初步》课程。逻辑学成为学校教育不可或缺的重要组成部分。不幸，在黑的错误影响下，从1920年代开始，苏联错误出现了一股-用辩证法“A是A又是（非A）”法，否定逻辑学，的逆流，勒令大、中学校取消逻辑学课；并把错误的辩证法当作唯一正确的逻辑，讲辩证法就一定要批判批-逻辑学（逻辑学）。1930年代苏联对德波林学派搞政治打击，导致对逻辑学（形式逻辑）的全盘错误否定。全世界左派几乎认为逻辑学是-“错误的”静的逻辑，是反动的形而上学，而辩证法是动的逻辑，是唯一“正确的的逻辑”。**

**因为没有阶级斗争得到逻辑学错误加入阶级斗争因素--逻辑和基督教是反对权威崇拜的，不利于集权。所以集权者必然反这两者，黑反逻辑是为了德王集权的一统欧洲；前苏联反逻辑学，是为了一统全球。一批崇拜苏联的华人于1920年代后期掀起对逻辑学的错误批判。叶青（任卓宣1896-1990，是邓小平留法留苏的同学，周恩来的助手）说：“辩证逻辑的基本定律与形式逻辑三律恰恰相反，前者表述为：1）A就是在A外面，可同时主张-A不是A；2）在A，不是-非A外，同时主张A就是-非A；3）对于--A是B或是非B--则主张A是B同时又是非B；【相当于黑-把《A是C或者D》词,篡改为《A是C和D》违背语言学！黑盲目描述‘是’意思 =‘否’，‘否’=‘是’意思。”明显与数学公理对着干。难怪爱因斯坦评价黑格尔的辩证法（辩证逻辑）是胡说八道】**

**叶青 错误喊：“复古和保守是形式逻辑的特征，是进化的蟊贼。这便是我们要树立起革命旗子来打倒形式逻辑的所在。”叶青错误“主张用辩证逻辑吸收形式逻辑。”叶青把“唯辩”还原为-黑格尔（黑）的“三段论”。大喊“辩证法是一种发展论或发展律，以公式表示，即-正一反一合。【是辩证法《对立统一》的灵魂。把矛盾杂交为特色概念《正＋反=合》，被大家辩粉批判。张东荪（1886-1973）加入争鸣。艾思奇、邓云特（邓拓）等也参加了论战。正确地抵抗辩证法的非法迫害逻辑学。1930年代一些辩粉却错误认为：有辩证法这种“高级逻辑”就够了，必须废除形式逻辑。其错误理由如下：**

**【1.形式逻辑属于主观唯心主义吗“】**

**王特夫错误认为：形式逻辑是“主观武断的”“是观念的论理观点”和“主观唯心主义的思维方法”。“缺乏内在的内容之，自然不包着任何矛盾。【其实是它们错误地搞见文生义--相当于看见纳入得到名字经感觉一定是看见某男人名字仿佛如同女人名字就一定是个个女人嘛，见形式逻辑中有形式-字就感觉一定是全部用形式思维。 却不知道数学也是用抽象符号运行的为什么可靠度非常高？确实是形式逻辑在思维是人们不是神仙，当然离不开耳濡目染，缤纷多彩的具体的大自然、人类社会的内容，例如张三现在是是生还是死？总是不能够喊辩证法的又生又死！不能够喊-胎儿范围大于孕妇（因为《局部总是小于整体》是形式规律马上可以判断是非）社会主义 好还是资本主义好？可以用《有贫富分化吗？》来判断。《太阳；一个人；狗可以同时前进和后退吗？》命题，可以用逻辑学的矛盾律、（必须杀一留下一）判断。轻而易举。所以-依靠形式规律推理下结论法不可靠--的错误结论，有大量反例。人类不可能天天接触外部世界。所以人类不能够-全部用抽象形式的数学法去进行推理下抽象结论。喊形式为洪水猛兽太不应该！而是是杞人忧天。黑错误用《是＝否、否＝是的辩证逻辑公式对抗和否定逻辑学的《是＝是、否＝否》当然非常错误！**

**辩证逻辑辩证法的后果得到‘践标’毒瘤“实践是检验真理的唯一标准”毒瘤简称‘践标’其有循环论证的逻辑性错误和许多反例,例如实践不能检验和证明哥德巴赫猜想、永动机理论，不能检验内涵无穷无尽的数学命题等等。辩证法要求唯一用感性认识下结论，是一种运动矛盾过程的思维矛盾律，也是一种‘践标’毒瘤影响力帮倒忙。感觉人类谚语婴儿变化到例如是喊万物变化，所以《A=非A》合理嘛！黑感觉外形不同就是《非》嘛！概念游移错误很严重！实际上每一个人天天起床铺以后捏你的耳朵是否感觉痛苦还是你自己，能够《自己=其它人》吗？一个反例就足够推翻《A=非A》！能够喊-外貌变老就不是老公和老婆了因为《A老婆=非A老婆》嘛！《A=非A》还可以推理得到社会主义 =资本主义所以“可以搞”私有制变革市场经济利润挂帅人吃人嘛！？所以《A=非A》是人类巨大的毒瘤！导致思想混乱！**

**马克思和恩格斯，相信辩证法的-唯一建立在物质世界的感性认识基础上的构成“理论”，构成-物质论辩证法。得到《“实践是检验真理的标准”（马克思）。胡福明加油添醋错误证明此10字而得到12字的《“实践是检验真理的唯一标准”。因为标准概念，是因人而异的可以变化的。不能随心所欲加上《唯一》的定语（错误在把局部唯物现象扩大化到整体范围去，违背排中律的《局部不能够证明整体》法则。又违背同一律去搞概念游移无限扩大某概念的内涵。如同把小民权力《标准》被胡教授盲目扩大到皇帝大权力《唯一》的范围去，相当于大树变为“电线杆一条”；喊-吃饭必须唯一用刀叉--一样概念游移！相当于古代西方科学家把微观实验室现象盲目无限扩大到宇宙去得到《上帝（宇宙）是 赌博的）被爱因斯坦与朋友争论50年！美国科学家近年‘双检验’下结论《宇宙有规律》（宇宙不是赌博不是随机的）；“实践是检验真理的唯一标准”是红得发紫的毒瘤，简称‘践标’其有循环论证的逻辑性错误和许多反例,例如实践不能检验和证明哥德巴赫猜想、永动机理论，不能检验内涵无穷无尽的数学命题等等。所以必须用‘双检验’下结论，‘双检验’是：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。】**

**2【.错误认为】-｛形式逻辑是一种形而上学的思维方式，在认识事物时采用一种片面的、孤立的、静止的视角去认识事物嘛。【他们错误感觉形式逻辑学等同于形而上学，否定形式逻辑的真理。当时苏联、中国的马者把--随心所欲类比法概念游移法下结论法“灵活机动”的辩证法叫作-动的逻辑，把计算机形式逻辑的，不允许概念游移--研究概念A不会变化而A功能变化的研究, 正确的基本原则骂为-静的逻辑，是-形而上学（4字具体得很反而“错误”）。把形式逻辑学错误判断为形而上学，否定形式逻辑的逻辑的真理性，断定形式逻辑已经“反动透顶”毫无用处。对形式逻辑的错误否定立场，一直随大流保持到新中国成立之初】**

**【范寿康错误认为】：｛同一律“错误”！“形式论理学把一切事物看作是不动，不变，而且是各自分离，各自孤立的。”｝【其实逻辑学同一律要求概念必须永远固定，正确！相当于，一个人的名字和身份证号码必须一辈子不能改变否则就会推理时思想混乱不分！】**

**邱瑞五错误认为：｛“形式逻辑只在事物的静态中、事物的表象中观察事物，把一切事物看作不变的、形而上学隔离着的。”｝【其实每一个人即 即使到老死变骨灰也必须够写上自己的名字。否则经常发生拿拿错误别人的骨灰盒去崇拜--是违背同一律原则导致！】**

**｛李达错误说：“形式论理学是主观主义的”、“形式论理学完全缺乏发展的观点”｝【把逻辑学同一律错误理解为“思想僵化”，把正确的-概念不能够游移一，错误判断为-原则不能发展是错误嘛。 难怪修、资把马列主义《共产党宣言》篡改为“社会主义 可以搞私有制变革利润挂帅第一”导致中国两极分化世界第一而变革失败、普列哈诺夫就搞骑墙派调停两种矛盾的论理学，其想分离理论与--实践，调停论理学。】｛他的错误观点--形式逻辑只有在它经过辩证法的改造以后，才能成为辩证逻辑的契机”｝**

**【错误认为形式逻辑是保守落后的意识形态】：**

**张凤阁错误指责形式逻辑“把自然社会、人类社会思想和前路桎梏了”。王特夫错误说：形式逻辑把运动与静止割裂开来，“结果是什么也不能认识”，“是最适合于封建贵族制度时代的一种社会意识形态。”｝**

**【辩粉指责逻辑是僵死的形而上学，宣判逻辑学的死刑。但是反例多得很！今天数学和自然科学取得了大量研究成果！用近500次不同的方法证明勾股定理成立！而辩证法举手表决法下结论导致历史决议得到四大错误结论；和西方“宇宙没有规律”“微观世界不守恒”“资本主义是社会主义 的入口”“世界上没有终极真理”洛氏几何学错误观点“平行线可以相交”！黎曼几何学删除平行公理！中国教科书有《平行线细节在无穷远处》骑墙派立场！量子力学得到结论“矛盾状态可以叠加”等等错误结论也是黑的辩证逻辑惹的大祸！】**

**｛其中一些学者错误主张彻底“消灭形式逻辑，把它丢进“历史的博物馆”里。叶青错误主张：“要竖出革命的旗子来打倒形式逻辑。”**

**艾思奇错误认为：“形而上学就是从形式论理学（形式逻辑的旧称）产生的，它的特征就是把世界上的一切事物，或者社会的一切现象或者思想中的一切概念等都看作固定的、各自独立毫不相干的东西。”｝**

**【逻辑学--概念不能混淆是伟大的基本原则，相当于身份证号码必须不能篡改任何信息和符号，高考数学证明把A =B就会上大学梦破灭！即使是一个人名字W，人变为骨灰也必须把W符号挂到骨灰盒上才能够避免思想混乱！】**

**｛糊涂人高兴描述“形式逻辑的统治，到了黑格尔的辩证法完成时前者已告崩溃｝【反对形式逻辑，如同中古年代错误焚死-反对地心说的布鲁罗，的宗教裁判所使用的手段一样残酷而荒谬】**

**｛艾思奇的《大众哲学》也随大流错误称：“我们早已宣布形式论理学的死刑”。“形式论理学的思想，虽然不能说不是思想，然而只算低级的思想；我们现在既已有了高级的动的逻辑【指辩证逻辑】，就用不着形式论理学。形式论理学是被动的逻辑，扬弃了，否定了。因为逻辑是的就永远是，不是的就永远不是，决不会同时是而同时又包含着不是。这种思想就是我们常常说到的形而上学的思想。”**

**1989年版的张巨青的《辩证逻辑导论》也错误说：在辩证逻辑中，“是”与“否”之间既是对立又是统一的，彼此可相互转化。【其实他提供了假的哲学基础--辩证逻辑】**

**【其实是逻辑学不像辩证法那样撒谎搞阴谋诡计。】｛《资本论》描述为“辩证法是对现存事物的肯定的理解中同时包含对现存事物的否定的理解”；【过于抽象】｛马……艾思奇还错误说：“形式论理学错误的根源，也就在于只抓住了真理的一面，在于它的片面性，并把片面的真理夸大，而忘却了还有其他方面。”｝**

**【也有部分学者认为，虽然形式逻辑作为一门学科没有存在的必要，但其中一些方法和材料还是比较有价值的，应该把它们吸收进辩证法之中。】**

**【三，黑格尔（黑）严重歪曲形而上学】**

**对形式逻辑批评最早的是-黑格尔（黑）。黑的大小逻辑，用大量篇幅抨击形式逻辑。黑错误把辩证法描述为--全面的、发展的、联系的；形而上学则是  片面的、主观的和独断的。**

**【其实是——1.形而上学是实事求是“求是”的，实事求是--“不唯上、不唯书、只唯实，交换、比较、反复 ” （老革命陈云语）】。**

**黑对形而上学的错误阐述主要存在于{[耶拿体系1804-1805：《逻辑学和形而上学》、《小逻辑》]。黑错误认为：形而上学作为一种方法具有“一种孤立、静止、片面的思维方式”}**

**{亚里士多德的《形而上学》文对事、物的研究比较全面，从，事与物的结构和属性看：亚里士多德有十个范畴；黑却只谈质和量，缺乏本体、状态、性质……内涵；从，事、物的产生发展看：亚里士多德有四因，有-潜在与现在，黑却只有-否定。**

**【-逻辑学静止看问题-是黑的歪曲。黑只关注事与物的运动性研究，他片面理解哲学的-万物运动包括到真理的信息范围去！？其实是哲学描述-万物变化-仅属于实体，而非-真理的信息）例如终极真理是永远样静止的‘放之四海而皆准’ ，不会变化的例如信息《人和小动物总是要死的》《太阳也会有熄灭那一天》；《整体大于局部》《平行线不相交》《两点之间直线最短”是黑思想上盲目下结论，非常偏狭。】**

**2.【黑把-形而上学（一种学说，“第一哲学”，描述实在的最普遍、最抽象的特征，以及普遍有效的规律、原则。）与--辩证法（关于自然、社会和思维发展的一般不抽象的。具体规律的研究）。黑，搞抽象与具体的非法“杂交”。黑把乱七八糟的形象强加给抽象的形而上学内涵。把整体普遍的规律进行抽象的总结当然没有错，相当于数学。若违背数学则命题也被推翻！而事物不仅仅指静态的外部颜色为符号“封存”起来。形象多种多样的“物”，动态的“事件”例如万物下落--重力现象。黑研究具体事物动态。看见花朵绽开时花蕾消失了，于是黑错误喊，花蕾被花朵“否定”了【其实是属于逻辑学的并列现象。不是矛盾律内涵。一个人从婴儿到老人是并列发展，不能用《非》字描述为“A=非A”！不能够喊是-矛盾推动万物发展！ 在大自然人类总是不能同时看见的现象-就不是矛盾概念！例如大森林燃烧在大河旁边不是矛盾！故事里卖矛盾者的自吹自擂--双方分别世界第一而永远不能够实践成功，大自然也不能够发生的现象，才属于《矛盾》概念！所以矛盾总是对立的，不共戴天的！所以辩证法的《对立统一》假规律被‘双检验’发现的反例永远推翻！】**

**【矛盾律--例如一个人不能同时又死又活。所以矛盾律判断Q非黑即白；正确！80亿人也不能够同时又死又活！但是死与活有顺序发生则 就会不属于矛盾律。所以逻辑学《同一律》指某一个具体东西W整体。我们不能够分别研究一部分性质，有过几天有继续在研究W的另外一部分性质。如同今天Q活着，明Q死就‘践标’毒瘤法--辩证法的儿子--大喊“矛盾状态可以叠加嘛”“对立统一是规律嘛”！？】**

**不能把天天看见万物前前后后发生的现象当成矛盾喊“矛盾是推动万物发展的强大动力嘛”。违背逻辑学的《同一律、矛盾律、排中律、因果律》就会得到错误的结论滚滚来！**

**错误的辩证法是--否定、不否定、思维的杂交混合物，乱糟糟思维。变化迁流不停的乱云飞思维。从来没有确定性。是人类思维的脑瘤！非理性辩证法。让人人几乎精神崩溃。一事无成。除了得出哲学的“关怀”下千篇一律的万物在变化运动真理而已，人类难于够去浩瀚的通过实践归纳到更多的规律。对于重力本质今天离开灭绝不到600年也不能够知道（仪器无法检测宇宙有什么东西在“作怪”】**

**.【形而上学研究抽象信息，不是贬义词，其与错误的辩证法不同！人们认识-事（事件）与-物（实体）的方式不同。黑的辩证法是具体很方法而错误的判断法而已，后世却盲目崇拜逐渐把辩证法独立出来，成了与形而上学对立的另一种东西。把形而上学界定为“全面求是”的方法——，那么，辩证法只能让人思想混乱的办法。搞很不可靠的“眼见为实，耳听为虚”（假谚语）下结论！所以得到——地心说（蒙蔽人们大1300多年）；文革是严重错误；阶级斗争理论错误；继续革命理论错误； 个人崇拜是革命人民与毛主席的错误错误；“两个凡是” 错误；社会主义 不如资本主义自由第一所以前者错误等。 所以辩证法是想搞大辩论永远胜利的一种“安全”方法】。**

**【从研究对象的内容上看：形而上学用《同一律、矛盾律、排中律、因果律》详细研究“研究某一个物，我们的目光仪器不能离开它去研究它的本质千万不能够搞花心朗一样--《A=非A》公式下把A与非A《对立统一》--把社会主义 与资本主义杂交为一体以后去研究得到两者分别的规律。就会得到“社会主义 也会有两极分化嘛；资本主义也可以有共同富裕嘛”于是快快乐乐研究到人类灭绝也不能够得到真实性真理性答案；而辩证法则研究人体与衣服天天接触可以用衣服代替皮肤进行研究可得到结论---人体皮肤有五颜六色不怕燃烧没有痛苦的“眼见为实”假规律。**

**从研究对象属性上看：形而上学研究的某一个对象时，不能目光看过一边去。否则结论没有---客观性、绝对性、普遍性；辩证法则研究万事、万物的“摄像头晃来晃去”眼花缭乱地思想混乱地信息算命先生得到信口开河描述规律“资本主义是社会主义的必要性入口嘛”马列主义和毛泽东思想已经过时嘛，与时俱进就是天天看情况修改前人马列主义《共产党宣言》的内涵嘛--[马列主义《共产党宣言》内涵是消灭私有制才能够实现共产主义理想]**

**从研究应用的具体方法上看：形而上学法多用抽象、有限个归纳，用‘双检验’里的理论证明证明得到规律规律；而辩证法用局部类比比较（例如类比家暴的违法现象糊涂人感觉革命不能够乱糟糟和有残酷性。否则是错误）、权衡；看见局部发财现象马上得到“先富论”《色义》等理论。**

**从逻辑学与辩证法二者的功能应用上看：形而上学是科学理论层面的严谨；辩证法则是搞脑筋急转弯“醉驾入刑”下结论的。如同感性认识---数学1+1答案可以得到2到8个；（根据夫妻是否有婴儿来决定答案有一个孩子）数学最多1+1=8嘛（因为‘践标’结论--世界新闻结婚者有6个婴儿+夫妻2人=8嘛）有根有据！？‘践标’毒瘤的《实践证明》红得发紫**

**可见，所谓的片面、孤立、静止结论，是学者‘践标’下结论结果。错误感觉--｛不存在辩证法与形而上学的优劣嘛。他们二者只是研究的内容和方法不同，不存在优劣之分，可以一个国家有两个皇帝不分高低｝而且辩证法权力更加高一些“无疑”嘛。**

**其实，黑哲学既不属于是辩证法，也不属于形而上学，就是算命先生摆摊信口开河随便解读。让崇拜者流口水！当成高级逻辑。由于他研究的对象是客观物、目的是“求是=存在”，他的辩证法化只能葬送全世界的哲学。他对形而上学、辩证法的误解与误用，快速推翻了哲学】**

**四、【逻辑派的反击情况】**

**｛1931年9月18日张东荪在《大公报》副刊《现代思潮》上发表《我亦谈谈辩证法的唯物论》，对“物质”及“物质之变化”两个唯辩概念进行批评。1932年他又发表了《辩证法的各种问题》，进一步推动了论战的进程。1933年9月又发表了《动的逻辑是可能的么》，从逻辑学角度批评辩证法。1934年6月又在《新中华》上发表《思想的论坛上几个时髦问题》，反对--哲学具有党派性-的观点。1934年6月25日，他又写了长达3万多字的文章《唯物辩证法之总检讨》，对唯物辩证法（唯辩）进行全面批驳。同年10月，他将各种反对和批判辩证法的文章汇编成书，以“唯物辩证法论战”为书名，由北平民友书局出版。在《弁言》中，他宣称：“本书专对唯辩作反对的批评，乃只限于所谓赤色哲学，而绝非对于共产主义全体而言”。此书的出版，把唯辩论战推向高潮，张东荪也因此成为唯物辩证法论战的主将。1935年，叶青仿此体例，将反驳张东荪的文章收集编成《哲学论战》一书，形成对垒的两军，使论战白热化。【当然，没有争论就不能够寻找真理！】张东荪说：如果辩证法成为逻辑，那我们就无法开口说话了。因为：辩证法的“然就是否”（Yes is no）与“否就是然”（No is yes）。这两句亦可以译为“是”就等于“不是”；与“不是”就等于“是”。“例如我问你：你是辩证法的信徒么？你说：我是。须知这个‘是’就是‘不是’。于是我知道你乃不是辩证法的信徒。但你却说自己是辩证法的信徒。这就是他的悖论，就是永假之谬论。“唯辩是一个牵强附会与混淆不清的东西。牛头不对马嘴。”｝**

**1933年9月张东荪在《动的逻辑是可能的吗》中说：静的逻辑可以对付动的事实，没有再建立-动的逻辑（指辩证法）的必要。要认识动的世界，只需靠形式逻辑的方法就够了，所以，辩证法不能代替同一律，因为离开了逻辑的三条律，则我们便无法说话，不但不能把我们的意思告诉别人．即对于自己亦无法告诉”“如走理智的路，普通的科学方法已绰绰有余，不必再重新发明一种方法学。而况这种动的方法学并未见得能对付动的事实……这样动的方法学未必有多大用处。”【比较支持形式逻辑】**

**1934年他又著文说：“辩证法所讲的是正反合【对立统一】，而这个空泛的正反合在科学上完全无用。”“科学方法，自古以迄今为止，依然只是所谓观察法、归纳法、测量法、化验法、统计法等，从来没有用过辩证法。”【正确】**

**张东荪观点可归纳为三点：**

**第1，认为马克思主义哲学“并没有什么新的意义”，只不过“是把黑格尔的辩证法顺倒了一下”。“马克思辩证法所以错误到不可救药，其原因一半在于黑格尔本身。即黑格尔本身就有错误和糊涂处：马克思不过再加一些新的错误罢了。”【所以马克思的座右铭《思考一切》伟大。无产阶级不能够随大流盲从】**

**第2，认为辩证现象并不是天下万物所共有的，所谓-奥伏赫变（Aufheben）的变，只是“逻辑的变，而不是空间上的变、时间上的变与事物的变”。这种变实际上并不变。辩证法是“过时的古董”。【比较正确】**

**第3，｛认为哲学是不能有党派性的。党派哲学乃帮派思维。｝【正确！否则概念内涵被错误压缩】**

**1952年思想改造运动，张东荪就难过关了......**

**毛主席说《革命不是请客吃饭”，但革命也不是蛮干。他有一句很著名的话：“战略上要藐视敌人，战术上要重视敌人。”意思是，大方向上要有信心，但在具体做事的时候，要细致、要稳妥、要一步一步来。复杂的问题，不能简单化、一刀切。必须用‘双检验’是：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。**

**因果律有一个主要原因，例如全世界为什么搞资本主义特有的私有制所有制得到国家无一例外都是导致贫富两极分化？透过现象看本质**

**现象是是人们能看到的、感受到的表面上的现象。本质是是藏在这些众多现象背后，真正驱动一切的规律如同牛顿定律。无处不在。真正的医生，会去找病根再对症下药。现象不等于本质。毛主席比他们高明的地方，就在于他能通过细致耐心的调查研究，通过科学的方法与革命的理论相结合，透过现象看到本质。当你认定某个方案是唯一方案时，要多一个考虑。遇到困惑时，总是有一个“终极办法”帮人类解决问题。能够小打小闹想彻底解决问题。**

**遇到难以解决的整体问题时，在整体规律不掌握以后容易发现能够解决问题的方法唯一方法。而不应该是选择左右摇摆骑墙派的无奈中间派办法。】**