---
title: 班明峰 ▍讨论辩证法的“对立统一”
author: 班明峰
created: '2025-10-23'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1964712421986926868
---

**班明峰 ▍讨论辩证法的“对立统一”**

**说说“辩证法的对立统一”是怎么来的。网络搜索《对立统一》得到信息——“伟大”信息：现代辩证法（下结论法）是以黑格尔的矛盾理论为标志和基础的，这个理论在阐述辩证法的许多原则中起了“重大的”作用【插入评论：但是这个假理论本身存在着重大的连接线错误。黑格尔矛盾理论的重大缺陷，主要表现在：以万物的并列信息国内有的判断为不共戴天势不两立的“矛盾”概念。成为“矛盾斗争”的具体的感性认识现象，例如狼吃羊、黑与白。男人和女人、战争、白天与黑夜、大与小、吃饭和拉屎、安全与危险。生病兵与健康、团结与打架、高与矮等等现象不同的得到感性认识并列现象成为得逞矛盾概念其理解敌人大错特错--概念游移！**

**《纳米搜索》随大流“好汉”面不改色大喊谬误就是“规律”[包括错误描述“班明峰被学校开除-(其实是与班与在此资本主义的恶人恶吵架以后恶人在百度贴吧的匿名骂人帖的信息也被《AI搜索》老老实实一字不漏地纳入班明峰的个人经历里，当然违背马列主义的实事求是精神。又描述班明峰是中央师范学院毕业，显然文不对题，让好学校现象被大打折扣成为“垃圾”一样。所以顺便在此澄清事实】**

**【所以纳米“神通广大”搜索比较适合于-无阶级斗争因素的自然科学知识信息的搜索让人得到广泛性知识的）还是老一套的《360搜索》比较实事求是。回过头来分析辩证法的《对立统一》】：**

**【哲学用长期无反例的归纳法，描述宇宙万物实体总是变化和运动的，正确。但是不能用《矛盾》概念描述并列出现的万物之间的现象。】必须用‘双检验’下结论。‘双检验’是：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。其是屡试不爽的数学归纳法的灵魂（爽：错误）**

**个人认为网络《360百科》的《矛盾》词条的文字解释有错误：《矛盾，它反映了事物之间相互作用、相互影响的一种特殊的状态，【其实是与形式逻辑的,<矛盾律>对着干！是黑格尔的辩证法的削足适履的解释，所以长期以来许多人错误感觉--双方观点一种“”‘’次第一一定是“正确”，如同“2是素数”的判断一样，与施舍概念完全一种精华无错误嘛，开始在整体判断精华发生反例（2与天下之和几乎等于奇数，违背《等于偶数》真理。所以一切--概念（定义）必须在整体用《‘双检验’》作出。概念的推理不能够出现一个反例！】**

**（百科定义的继续：）“矛盾”不是事物、【错误！其实，事件（事）现象力学本质不能与万物实体人为感性认识地压缩为一个东西喊“事物”！矛盾的本质属于逻辑学的-不共戴天的不能够同时存在的信息--例如某一个具体人张三他永远不能够同时生和死。平行线不能够同时相交不不相交；一个人不能够同时在墙壁左边有在墙壁右边；在新的例子应用于不能够让量子力学用辩证法喊“对立统一”口号的推理“猫又死又活”（矛盾状态可以叠加嘛）为什么《对立统一》假真理长期能够在教科书里蒙蔽人们？以来人们感觉“伟人的观点一定是真理嘛”怕质疑以后唯一之间错误精华导致自己身败名裂嘛。就会违背马克思的座右铭《思考一切》也就是宪法言论自由权也许人民质疑有有反例的不能够抬高‘双检验’的任何信息。人类网站不能够搞自上而下的实用主义的为自己服务的内部法律法规接口“导致互相争论不休导致不和谐甚至于打架”所以特色网站容易一个人观点为出发点删除-不符合主流观点的帖子信息，发生率比较多。而外国公民有与总统争论的言论自由权。新闻25年10月打关税战的美国人生活水平下降有300万人游行示威否定总统的国内外错误政策。**

**乒乓球速度速度再快也不能够同时存在桌子两边；微观世界量子力学实验也一样却用对立统一“规律”推理喊“矛盾状态可以叠加”感觉是自然科学的“最新的伟大成果”！？而不顾被基本上抛弃的形式逻辑真理的《矛盾律》（杀一留一）的反对。（逻辑学特指-形式逻辑）】（360 百科描述》）矛盾也不是实体【正确】，它在本质上属于事物的属性关系。【错误！应该是，人们观察某一个实体得到得到互相推翻地方得到例子不共戴天结论---例如中国骨质疏松新疆喀什得到描述“平行线相交在无穷远处”暗示-相交又不相交，矛盾方式的骑墙派描述让人左右为难、莫衷一是！因为宇宙“灭绝”以后无穷无尽概念让此过程仍然是可以继续在“运行”相交的希望。让欧氏几何学的第5公理真理《平行线不相交》气得想“上吊”！与初等数学对着干的高等数学感觉不能够理解才算是真正的科学。近百年来辩证法的《对立统一》所谓下可以彼岸重力和谬误杂交人宪法和导致感觉“矛盾使推动万物发展的强大动力嘛”“没有矛盾就会没有世界嘛”等等。糊涂人就会喊《一个国家一个有资本主义私所有制和社会主义 公有制杂交才能够推动社会发展去实现共产主义理想嘛？但是‘双检验’是：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。发现修、资邓小平“先富论”在帮倒忙--中国10亿人口月收入仅仅2000元到1000元！两极分化巨大世界第一；生育率下降到世界倒数第二！三农问题不能够在私有制下得到解决等等。也是《对立统一》法下结论好坏不分杂交屎和饭一样“统一”惹的祸。**

**（百科观点：矛盾-）这种属性关系是事物之间的一种特殊的关系，这种特殊的！关系就是“对立”，【其实是，对立属于概念游移，看为两个假“实体”一样“长期存在的现象”其实矛盾信息1毫秒也不能够同时存在宇宙中任何地方。人类看见的万物天天变化的自然现象是大自然规律导致的， 人类不能够渲染地具体描述其根本原因。例如万物之间有大大小小引力使实践单一结论经‘践标’法下结论喊“万有引力”【“实践是检验真理的唯一标准”毒瘤简称‘践标’其有循环论证的逻辑性错误和许多反例,例如实践不能检验和证明哥德巴赫猜想、永动机理论，不能检验内涵无穷无尽的数学命题等等。】万有引力相当于“上帝、阎罗王”词一样抽象再长期寻找“万有引力波”彼岸包扎得到碎片到达地球上作为一种概念游移的-万有引力波，让暗中隐藏的暗物质“魔鬼”哈哈笑（暗物质不被任何仪器检测到。只能够推理到）人们用含含糊糊的矛盾词加入科学研究中压在自然科学投诉结果感觉哲学使高无上一清二楚的理论。其实是--单一用归纳法、实践力学现象下的结论法，不管是辩证法举手表决法等都是不可靠的下结论法。】（百科：）正是由于事物之间存在着这种“对立”的关系，所以它们才能够构成矛盾。**

**【其实是大量下雨、种子变化为参天大树、小孩子变化为老人等等现象是连续性的不是矛盾概念范围！】将矛盾斗争的基础关系即对立排斥作万物作为为一切具体联系的基础关系。【其实是概念游移！黑格尔的辩证法的这一致命的理论缺陷，被之后的人直到-日丹诺夫-用对立统一的理论推向错误的极端。相当于小蚂蚁爬树， 一旦错误走“修、资”路到特色右边去就会越走越远不能够到达有“共”性食物的左边顶端。】**

**（百科大喊：）对立统一是什么？就是：双方【其实是矛盾唯一在糊涂人的大脑中 由于论据错误而短暂存在，若不杀其中一个错误现象就会导致大脑不能够思维下去！思维就会嘎然而止。不能得到任何结论。形式逻辑早已经把矛盾中的其中的谬误用‘双检验’枪毙了】以互相对立、互相排斥为基础关系而实际发生的互相冲突、对抗、斗争。【360百科词条概念游移--把信息当成力学概念去描述。相当于卖矛和盾的人的不自洽大广告词一样迷惑别人】**

**（百科：矛盾是一种关系，是事物之间或事物内部各要素之间既对立又统一的关系，这是事物联系的根本内容，即事物究竟是如何相互联系的(既对立又统一)，也是事物发展的根本动力(事物内部的对立统一关系是促使事物变化发展的根本原因)。【概念游移，把不共戴天大敌人本质东西概念游移为“衣服与人体；闹架夫妻”】因此，矛盾作为一种关系而不是一个实物，总是成对出现的，即一对对矛盾。要注意，事物之间的联系是以事物本质之间的相互区别为前提的，只有不同的事物才能相互关联【其实是-Q死与Q活-是同一个实体】，形成对立统一的关系。事物之间的绝对等同，｛或者事物与其自身的绝对同一，不是辩证法的观点，｝--【错误！违背形式逻辑的观点，即“A=A”！】。在辩证法的视野中，世界是多样性的统一，事物之间和组成某一事物的各要素之间是既有区别又有联系的，即“A+非A”。【错误！例如-《人体；与-人体+衣服》前者2字与后者4字不能够为同一个概念！社会主义公有制， 与私有制+极少公有制大-特色社会主义 已经不是社会主义 概念！会违背同一律】**

**（百科描述：）还要注意，这里所说的“事物”不再是唯心主义的纯概念，也不再是旧唯物主义的静态实体，而是物质世界的一切客观实在，【错误！事件，不是客观实在的实体例如地震、下雨、做梦、车祸、化学反应，属于大脑记录重心经过得到的信息--事。而《物》--苹果牛小动物、电场、细菌、暗物质等。万物发生力学联系得到众多自然现象如果记录就会得到信息成为《事》信息--勾股定理和牛顿定律相对论等等】**

**简而言之简而言之可以说是包括“事”和“物”，即无论是社会历史领域的人类活动还是自然界的运动实体，都是构成对立统一关系的主体。【是含含糊糊的描述】**

**同一性是指矛盾双方相互依存、相互贯通的性质和趋势。【其实是矛盾概念本质是“你死我活的一对信息不是实体物”长期搞概念游移去描述！】它有两个方面的含义【其实是违背形式逻辑的《矛盾律》。糊涂人大喊：一是矛盾着的对立面相互依存，互为存在的前提，并共处于一个【虚幻得很的】统一体中；二是矛盾的对立面之间相互贯通，在一定条件下相互转化。【不能够同时存在而却又能够“互相转化”使感性认识把-小孩子天天长大当成“矛盾发展”转变大过程！？法律--张三的尸体（A）能够转变为原来的-张三活人(反对A),吗!其实是矛盾律大公式应该是《A;否定A》；网络的《A;非A》不是矛盾律而是排中律公式因为《是》--实事求是理得到“”‘’，实现使为《完全等于》；符号≡；《非》为不是（不完全等于）100公里两个小数若有一个不相同就不能够用《是》所以《白马非马》描述符合形式逻辑】**

**【同一性其实逻辑学是指思维过程中不能够概念游移到其领域去下结论，例如搞社会主义 不能够搞-用资本主义私有制利润挂帅法现象代替社会主义实践；不能学习德国搞红灯区并进口妓女“发展经济”导致一团糟！不能允许修、资邓小平设计私有制、“先富论”变革把毛泽东时代搞得面目全非贫富两极分化巨大自杀多腐败多】**

**【百科错误提法：】同一性对于事物发展的作用主要表现在：①由于矛盾双方相互依存，【概念游移！其实是杀一留一不能够同时依存，】互为存在的条件，矛盾双方可以利用对方的发展使自己获得发展；②由于矛盾双方相互包含，【更加荒唐！】矛盾双方【不能够同时存在！却喊】可以相互吸取有利于自身的因素而得到发展；③由于矛盾双方彼此相通，【错误！】矛盾双方可以向着自己的对立面转化而得到发展，并规定着事物发展的方向。【反例是毛泽东时代人民革命可以推翻反动派蒋介石；他搞白色恐怖；人类社会几千年没有私有制自动变化为公有制，总是有残酷的阶级斗争革命；《B狗死亡，与**

**；B狗活着》是永远不会同时成立并且并且互相转变！含含糊糊的辩证法错误巨大！】（百科）：斗争性对事物发展的作用主要表现在：①斗争推动矛盾双方力量对比发生变化，造成事物的量变；②斗争促使矛盾双方地位或性质转化，实现事物的质变。【其实是力学现象却当成矛盾信息去描述“矛盾等于力学现象”嘛】**

**【更加荒唐：】要注意，矛盾的同一性和去斗争性不能孤立地起作用，它们对事物发展的作用只有在两者的结合中才能实现，矛盾推动事物发展是同一性和斗争性共同作用的结果。但在不同的条件下，二者所处的地位会有所不同，在一定条件下，矛盾的斗争性可能处于主要的方面，而在另外的条件下，矛盾的同一性又可能处于主要的方面。【概念游移内有把信息的互相反对当成抽象的互相斗争】**

**（百科：）同一性和斗争性的方法论意义--**

**了解同一性和斗争性在事物发展中的作用，对于我们自觉地利用矛盾的这两种力量推动事物发展，【难怪把矮修、资谬误东西与真理杂交想得到“合作动力”】具有重要意义。它说明事物的发展不仅表现为“相反相成”【反例--违背牛顿定律-一对方向相反的力为0不能够“相反相成”让万物有加速度不外另外对着干开过！毛牌车开正常时被邓牌私有制车相反地撞过来两极分化翻了车就可以“相反相成”吗！？】事物发展的根本原因不在事物的外部，而在于事物内部的矛盾性嘛【彼岸大自然规律大奥秘随心所欲描述为“矛盾是万物发展的动力”使高级的概念游移】。**

**事物的内部矛盾【矛盾应该描述为规律就行了】是事物发展的内因，内因【其实是自然科学规律】是事物变化的根据，它【应该是规律】规定事物发展的方向，是事物发展的根本原因【规律刨根究底描述下去就会喊上帝抽象概念来帮忙研究！就容易加入唯心主义队伍】**

**【想规律公理 描述“具体化”当然不可能！没有论据支持：】矛盾普遍性是指矛盾存在于一切事物的发展过把程中，每一事物。的发展过程中都存在着自始至终的矛盾运动，即所谓矛盾无处不在，无时不有。**

**矛盾是事物的普遍本质，没有矛盾就没有世界。【-概念错误而近年美国科学家‘双检验’证明《宇宙到处有规律》规律是不会有矛盾而“自杀”的。如果有矛盾则宇宙就会进退两难死气沉沉。用不会存在人类和万物。普遍性就是人类说不清的《规律》。而不是什么-矛盾信息是“推动万物发展的动力”。过于抽象就会陷入唯心主义。**

**承认矛盾普遍性是坚持彻底辩证法的前提，【不能够令人信服】为了保持“矛盾永远与宇宙同在”则推理——教科书“应该”描述“一个人可以同时生和死”嘛；老师上课“可以”描述《1+1=2》马上打自己嘴巴喊“否定此结论”我的否定正确；喊--结婚可以生婴儿马上可又否定它，才能削足适履去符合-否定之否定-那局部归纳得到的哲学“公式”！？反例--勾股定理证明一次成立就可以永远没有人敢于否定勾股定理；**

**马列主义《共产党宣言》也没有人天天否定之否定它；《人死不能复活》《哲学：整体大于局部；万物运动》也没有人无事生非天天搞“否定之否定”，大概率是黑格尔把万物变化力学现象，当成大脑“否定”的信息功能，来描述规律。局部归纳得到的结论当然不可靠。】矛盾分析法-在唯物辩证法的方法论体系中，矛盾分析法居于核心的地位，是根本的认识方法。【还是没有说服力。**

**其实应该用战无不胜的《三结合》分析人类一切问题和信息， 属于偶然性现象例如不小心摔倒？开车翻车？为什么地球重力局部有畸变？违背万有引力“理论”？为什么凡是搞私有制的国家无一例外发生贫富两极分化？为什么地球人有一党制就会有多党制并列的结构同时存在？能够举手表决唯一规定其中一种为大自然规律吗？真理基本原则是不是由规律而定？不矛盾的信息《排中律》，是否可以当成矛盾律去思维判断？“万有引力理论”正确吗？等等。**

**不是用简单的辩证法用含含糊糊的矛盾分析法就可代替具体化的‘双检验’下结论。想得到正确的答案，重点还是应该用《形式逻辑和数学和自然科学真理》“集团”统一判断人类一切命题是否正确。用《矛盾》解决问题显然过于含含糊糊而容易得到不可靠或者错误的结论。**