---
title: 班明峰 ▌通俗易懂的 基本逻辑符号  解释
author: 班明峰
created: '2026-04-17'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/2028482675833315943
---

班明峰 ▌通俗易懂的 基本逻辑符号  解释

来源：所属类别 : 其他语言学相关

｛前言--《逻辑符号》[概念]是--‘逻辑学’【特指-形式逻辑，不指-辩证逻辑（辩证法）】中，思维时，用以表示-在逻辑形式和逻辑运算中使用的，人工设计的，严谨的，能够在三段论推理中一个符号唯一映射代表某一种具体内容的特殊性的 视觉记号、符号。

传统形式逻辑[可简称《逻辑学》]已得到世界教科文组织的重视，排在各学科的前列。科学家研究，采用这些逻辑符号可表示人类大脑思维的具体的逻辑形式。如：用"M-P，S-M，所以S-P"“公式” 表示-"所有S是P"，推理的结论。 表示文字信息的欲表达的全称肯定命题 的逻辑形式。人们用逻辑符号思维，可让逻辑思维过程更加节省时间，容易表达，并且无误会，例如《是》字，一些人误解为《属于》（∈）；一些聪明人正确地理解《是》为《完全等于》（≡）导致对《白马-非（不是）马》争论不休长达2300多年！导致把形式逻辑当成处“精神病逻辑”把-白马非马-当成“低级的东西”而被长期抛弃在“垃圾桶”！让错误的黑格尔的辩证逻辑“回光返照”得到人类自然科学和社会学的错误结论滚滚来例如《“实践是检验真理的唯一标准”辩证法无法发现‘践标’有循环论证的逻辑性错误和有许多反例,反例例如--实践不能检验和证明哥德巴赫猜想、永动机理论，不能检验内涵无穷无尽的数学命题等等。

而形式逻辑容易检查出--思维中是否存在逻辑性错误。还可以使用人工智能AI/计算机证明用逻辑符号可以帮助严谨证明人类自然科学和社会学的众多命题。让大脑和电脑进行--有条有理、没有错误，的思维。以便避免逻辑性错误，可得到真理性结论。指导实践容易得到理论预期的成功｝

█一、逻辑符号的功能：

用逻辑符号可以表达、描述、记录 ‘三段论’等逻辑思维过程，可记录-全逻辑推理、概括、演绎、等思维过程，有利于提高思维效率。在-现代形式逻辑（ 即‘数理逻辑’）中，逻辑符号已被-科学家（自然科学家）广泛地使用。不仅逻辑变项、常项等，用 特定的符号“映射”表示，[如：用‘V：析取/A：合取/‘→’实质蕴涵/、‘ ?:否定。(其不包含 此符号 ：) 可分别表示--[思维中： 逻辑符号的主要特点和作用，在于其能够精确地、单义地解释一个符号“一夫一妻制”一样和谐，反对“一夫多妻一样荒唐的旧体制导致大家理解发生矛盾晕头晕脑乱糟糟勾心斗角”（-比喻）。其所表示的对象的互相之间的逻辑关系(逻辑形式、逻辑联结词、逻辑运算等)]，从而理论上可以用逻辑符号，精确、简明地表示各种逻辑公理、定理和逻辑运算过程。【如同全世界用点头表示支持；用摇头表示否定。意思很容易理解。因为真理整体本身前前后后必须自洽！不能够。搞骑墙派下结论《又好又坏》反之亦然。黑格尔的辩证法--又支持又否定的《A=非A》当然搞得人们长期精神混乱！】

在正确的-数理逻辑-中，不同体系，所采用的逻辑符号通常有所不同，【当然“一国n制”设计不好，因为违背逻辑学的《同一律》会《矛盾律》的杀一留一的基本原则】因此，同一个《逻辑概念》千万不能用几个不同的逻辑符号-表示。也容易导致人脑和电脑推理时“思想”思想混乱。如同某一个人不应该用几套身份证号码代表它；否则概念游移就会导致冤假错案！几个人也不应该共用同一个名字描述，思维、逻辑判断 必须搞《一个萝卜一个坑》否则概念游移错误。否则老师喊一个学生的名字将会有几十个人站起来就会导致乱糟糟局面。而外国人名字一长串数学家上就难于出现---许多中国人名字相同容易导致张冠李戴的概念游移混乱局面】

【逻辑符号：‘逻辑学’中用以表示在逻辑形式和逻辑运算中使用的，人工设计的，能够代表某些具体内容的、视觉记号。传统形式逻辑已发展到采用某些逻辑符号来表示思维的具体逻辑形式。如：用用"M-P，S-M，所以S-P"  表示"所有S是P"  表示文字信息欲表达的全称肯定命题 的逻辑形式。人们用逻辑符号可让逻辑思维过程更加节省时间，容易表达，并且容易检查出思维中是否存在逻辑性错误。还可以使用人工智能帮助人的容易产生错误的大脑进行有条有理、完全没有错误的思维。以便避免逻辑性错误，得到真理性结论。

用逻辑符号可以表达和记录 ‘三段论’等逻辑思维过程，可记录全逻辑推理、概括、演绎、等思维过程，有利于提高思维效率。在现代形式逻辑（ 即‘数理逻辑’）中，逻辑符号已被更广泛地使用。不仅逻辑变项、常项等用 特定的符号表示，如：用‘V、’A、‘→’、‘ ¬ ’、可分别表示思维中： 析取、合取、实质蕴涵、否定。逻辑符号的主要特点和作用，在于其能够精确地、单义地解释其所表示的对象的互相之间的逻辑关系(逻辑形式、逻辑联结词、逻辑运算等)，从而可以用逻辑符号，精确、简明地表示各种逻辑公理、定理和逻辑运算过程。在数理逻辑中，不同体系，所采用的逻辑符号通常有所不同，因此同一个逻辑概念常常可以用几个不同的逻辑符号表示。如表示"否定"的逻辑符号除 ¬ （逻辑否定）外，还有~等。

基本信息模块】

由于网络时代的信息浩如烟海，发生“在一些情况下，不同的符号有相同的意义；同一个符号，依赖于上下文，人们理解有不同的意义。”所以导致标准不统一，所以应该尽快统一概念以解释清楚。而全世界百科网站对于同一个概念应该讨论、协商、统一、一致。避免“各说自话”导致人们理解同一个概念的内涵五花八门矛盾对立。而又错误大喊“矛盾信息如同宇宙维生素能够让人们思想得到统一实现对立统一的‘真理’”。所以人类不同的理论工具必须内涵统一！不能够喊[大脑里矛盾信息是推动万物发展的根本动力！]

█二、以下根据中国‘360 百科’词条网站，《逻辑符号》的资料进行整理--不篡改原内涵的信息。对于证明命题有好处。 尽可能通俗易懂，让初中生也能够理解形式逻辑的内涵。

以下左边为--基本逻辑符号，（修改“格子结构”里的语句比较通俗易懂。比原列表内容更容易理解符号的基本逻辑内涵，并且不需要人们把眼光不断地移动‘对位去寻找--此符号对应什么内涵范围’例如逻辑符号所对应的“名字、读作、解说、例子、范畴”表格上面的文字）：并且原有方格线条过于模糊，容易搞错。倒不如修改为一项项单独地分开，具体解释清楚。对照原文，可比较其全部内涵。因为《有比较才有鉴别》是真理。

| 符号 | 名字 | 解说 | 例子 | 读作 | 范畴 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ⇒ | 实质蕴涵 | A ⇒ B 意味着如果 A 为真，则 B 也为真;如果 A 为假，则对 B 没有任何影响。 | x = 2 ⇒ x² = 4 为真，但 x² = 4 ⇒ x = 2 一般为假(因为 x 可以是 −2)。 | 蕴涵;如果.. 那么 | 命题逻辑 |
| → | 可能意味着同 ⇒ 一样的意思(这个符号也可以指示函数的域和陪域;参见数学符号表)。 |  |  |  |  |
| ⊃ | 可能意味着同 ⇒ 一样的意思(这个符号也可以指示超集)。 |  |  |  |  |
| ⇔ | 实质等价 | A ⇔ B 意味着 A 为真如果 B 为真，和 A 为假如果 B 为假。 | x + 5 = y +2 ⇔ x + 3 = y | 当且仅当;iff |  |
| ↔ |  |  |  |  |  |
| ¬ | 逻辑否定 | 陈述 ¬A 为真，当且仅当 A 为假。 | ¬(¬A) ⇔ A | 非 |  |
| / | 命题逻辑 | 穿过其他算符的斜线同于在它前面放置的"¬"。 | x ≠ y ⇔ ¬(x = y) |  |  |
| ∧ | 逻辑合取 | 如果 A 与 B 二者都为真，则陈述 A ∧ B 为真;否则为假。 | n < 4 ∧ n >2 ⇔ n = 3(当 n 是自 然数的时候)。 | 与 |  |
| ∨ | 逻辑析取 | 如果 A 或 B有一个为真陈述 或二者均为真陈述，则 A ∨ B 为真;如果二者都为假，则 陈述为假。 | n ≣ 4 ∨ n ≢ 2 ⇔ n ≠ 3(当 n 是 自然数的时候)。 | 或 |  |
| ⊕ | xor | 陈述 A ⊕ B 为真，在要么 A 要么 B 但不是二者为真的时候为真。A ⊻ B 意思相同。 | (¬A) ⊕ A 总是真，A ⊕ A 总是假。 | 异或 | 命题逻辑, 布尔代数 |
| ⊻ |  |  |  |  |  |
| ∀ | 全称量词 | ∀ x: P(x) 意味着所有的 x 都使 P(x) 都为真。 | ∀ n ∈ N(n² ≣ n). | 对于所有; 对于任何;对于每个;任意的 | 谓词逻辑 |
| ∃ | 存在量词 | ∃ x: P(x) 意味着有至少一个 x 使 P(x) 为真。 | ∃ n ∈ N(n 是偶数)。 | 存在着 |  |
| ∃! | 唯一量词 | ∃! x: P(x) 意味着精确的有一个 x 使 P(x) 为真。 | ∃! n ∈ N(n + 5 = 2n). | 精确的存在一个 |  |
| := | 定义 | x := y 或 x ≡ y 意味着 x 被定义为 y 的另一个名字(但要注意 ≡ 也可以意味着其他东西，比如全等)。 | cosh x := (1/2)(exp x + exp (−x)) | 被定义为 | 所有地方 |
| ≡ |  |  |  |  |  |
| :⇔ | P :⇔ Q 意味着 P 被定义为逻辑等价于 Q。 | A XOR B :⇔ (A ∨ B) ∧ ¬(A ∧ B) |  |  |  |
| () | 优先组合 | 优先进行括号内的运算。 | (8/4)/2 = 2/2 = 1, 而 8/(4/2) = 8/2 = 4。 | 无 |  |
| ├ | 推论 | x ├ y 意味着 y 推导自 x。 | A → B ├ ¬B → ¬A | 推论或推导 | 命题逻辑, 谓词逻辑 |




| 符号d> | 名字 | 解说 | 例子 | 读作 | 范畴 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ⇒ | 实质蕴涵 | A ⇒ B意味着如果 A 为真，则 B 也为真;如果 A 为假，则对 B 没有任何影响。 | x = 2 ⇒ x² = 4 为真，但 x² = 4 ⇒ x = 2 一般为假(因为 x 可以是 −2)。 | 蕴涵;如果.. 那么 | 命题逻辑 |
| → | 可能意味着同 ⇒ 一样的意思(这个符号也可以指示函数的域和陪域;参见数学符号表)。 |  |  |  |  |
| ⊃ | 可能意味着同 ⇒ 一样的意思(这个符号也可以指示超集)。 |  |  |  |  |
| ⇔ | 实质等价 | A ⇔ B 意味着 A 为真如果 B 为真，和 A 为假如果 B 为假。 | x + 5 = y +2 ⇔ x + 3 = y | 当且仅当;iff |  |
| ↔ |  |  |  |  |  |
| ¬ | 逻辑否定 | 陈述 ¬A 为真，当且仅当 A 为假。 | ¬(¬A) ⇔ A | 非 |  |
| / | 命题逻辑 | 穿过其他算符的斜线同于在它前面放置的"¬"。 | x ≠ y ⇔ ¬(x = y) |  |  |
| ∧ | 逻辑合取 | 如果 A 与 B 二者都为真，则陈述 A ∧ B 为真;否则为假。 | n < 4 ∧ n >2 ⇔ n = 3(当 n 是自 然数的时候)。 | 与 |  |
| ∨ | 逻辑析取 | 如果 A 或 B有一个为真陈述 或二者均为真陈述，则 A ∨ B 为真;如果二者都为假，则 陈述为假。 | n ≣ 4 ∨ n ≢ 2 ⇔ n ≠ 3(当 n 是 自然数的时候)。 | 或 |  |
| ⊕ | xor | 陈述 A ⊕ B 为真，在要么 A 要么 B 但不是二者为真的时候为真。A ⊻ B 意思相同。 | (¬A) ⊕ A 总是真，A ⊕ A 总是假。 | 异或 | 命题逻辑, 布尔代数 |
| ⊻ |  |  |  |  |  |
| ∀ | 全称量词 | ∀ x: P(x) 意味着所有的 x 都使 P(x) 都为真。 | ∀ n ∈ N(n² ≣ n). | 对于所有; 对于任何;对于每个;任意的 | 谓词逻辑 |
| ∃ | 存在量词 | ∃ x: P(x) 意味着有至少一个 x 使 P(x) 为真。 | ∃ n ∈ N(n 是偶数)。 | 存在着 |  |
| ∃! | 唯一量词 | ∃! x: P(x) 意味着精确的有一个 x 使 P(x) 为真。 | ∃! n ∈ N(n + 5 = 2n). | 精确的存在一个 |  |
| := | 定义 | x := y 或 x ≡ y 意味着 x 被定义为 y 的另一个名字(但要注意 ≡ 也可以意味着其他东西，比如全等)。 | cosh x := (1/2)(exp x + exp (−x)) | 被定义为 | 所有地方 |
| ≡ |  |  |  |  |  |
| :⇔ | P :⇔ Q 意味着 P 被定义为逻辑等价于 Q。 | A XOR B :⇔ (A ∨ B) ∧ ¬(A ∧ B) |  |  |  |
| () | 优先组合 | 优先进行括号内的运算。 | (8/4)/2 = 2/2 = 1, 而 8/(4/2) = 8/2 = 4。 | 无 |  |
| ├ | 推论 | x ├ y 意味着 y 推导自 x。 | A → B ├ ¬B → ¬A | 推论或推导 | 命题逻辑, 谓词逻辑 |