---
title: 班明峰  ▌讨论 《古典逻辑三段论》
author: 班明峰
created: '2025-11-28'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1977749519698526261
---

**古典逻辑三段论：【班-插：但是，实事求是-其中的《是》为《全部等于》之意)所以应该把下面三段论公式中的《是》修改为《属于》符号∈】所有的M属于P---所有S属于M(S小于M)结论：所有的S属于P。谁保证前提得性? 如何保证所有的S都属于?对于此这种全称命题，感觉用‘践标’毒瘤【“实践是检验真理的唯一标准”毒瘤简称‘践标’法是不可能实现的，但是抽象数学可实现。用‘双检验’可以实现--【‘双检验’是：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。】可以设想--苹果在盘里--盘在桌子里当然三段论推理得到《苹果在桌子里》正确！对于非无限的命题日常生活命题、物理学、办案等等是正确的。有三段论判断就不困难，大部分古代哲学家，数学家，物理学家，过于给予抽象思维所以都回避之。**

**牛顿在《自然哲学的数学原理》写《定律一： 每个物体都保持其静止,或匀‘双检验’速直线运功的状态，除非有外力作用于它迫使它改变那个状态。》这个定律是典型的“直线整体到理想无阻力状态”推理得到此结论，不是归纳法下结论，因为没给出证明，实际按照《规律无180度大转弯》法则没有极限概念去思维是正确的结论只是大自然没有此处标准的现象也根本无法实现。称之为公理，是无法试卷给予而理论可以支持的（支持不等于证明）物理学家，数学家常用「显而易见的」，「不言自明的」这类话语来描述公理是正确的。例如《显而易见一个平面内2直线转动，不相交就必然平行；人总是要死的无法证明宇宙公理」但到了近现代哲学家“没事干”时一定要刨根问底，我们应当检验一下全称命题的真伪。违背--形式逻辑（简称逻辑学）的《排中律的得到法则《局部不能证明整体》（法则结论百科和发生悖论--例如“我在说谎”）用局部例子（归纳法不可靠）去证明“三段论不可靠喊--「所有的所有的天鹅都是白色的」结论失败。**

**但是如果别人描述结论为“我在Q1范围实践实践看见Q1范围只有白色天鹅哲学家就不能反对了。**

**「所有的物体都保持静止或者匀速直线运动」，从逻辑上讲，我们用暴力法（一个个检验）验证数学的无限，实际计算机不能操作会死机。卡尔·波普提出了「可证伪性」这个检验标准：《如果一个主张是可证伪（假）的，存在一种方法，去表明这个主张大意--对于无限地方得到检验得到结论不永远是真的)**

**「可证伪性」是哲学的思考，其实是始建于可以证明命题是真的是故「可证伪性」标准无意义。「可证伪性」仅仅是在评价一个逻辑学的推理全称命题是否完全可靠。「可证伪性」话中有话，想至寻找一种观测的方法当然是‘双检验’是：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。可靠，‘双检验’是：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。**

**牛顿第一定律，在哲学上肯定是存在一种能够“把理论推翻”（证伪）的方法，找到物体必须被外力作用力才能维持匀速直线运动。结果实践真的是能够实现 。如同美国50年代得到得到诺贝尔科学家得到《微观世界不守恒》在今天被美国科学家用‘双检验’推翻，【‘双检验’是：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。】又得到《宇宙到处有规律》，当年被爱因斯坦支持的《诺特定理》理论证明（宇宙到处守恒）其今天得到平反昭雪。**

**「可证伪性」只评价全称断言命题，　因为全称断言命题是一个可靠的断言，所有的M都属于P。如同-所有人类在地球上 一样正确所以不能够--尸体旁边得到重心脚步无法验证所有的M都属于P，当然在没有前提的情况下，法官无理由喊-尸体旁边2个脚印一定是“呼格”（他被错误枪毙！）。对于这种逻辑命题，当然需要「可证伪性」来进行评价。哲学家考虑--如果无法通过演绎法证明所有的M都属于P，通过归纳法证明所有的M都是P是否正确呢?　科学研究的公理，用逻辑学-全称断言命题。**

**可靠的说法《局部范围有些M属于P》, 不需要考虑“容易错误”可以证伪性了，科学家观点——在除开法国以外的天鹅都是是白色的，结婚大多数女人可以生孩子--就是‘双检验’《证明正确》的结论。根本不需要去验证什么--此判断的「可证伪性」。　　在医学上，中医，5000年以来整体治疗数不清的病人，也可以推翻“中医理论不能判断和够治疗病人”的西方错误观点。一个正确的理论往往是必须得到漫长的年代的‘双检验’才能够得到成立为《真》命题（理论）‘双检验’是：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。**

**人们多数情况下不考虑《所有的M属于P》全称命题，科学实验要通过实验数据和理论整体证明就可以了。对于全称命题T必须有《可证伪性》T,让别人有办法验证T得到假,否则T属于《伪科学》。[例如“宇宙1万万光年地方有魔鬼”]　即使是神通广大的‘双检验’也无法有验证的“入口”当然属于-伪命题。伪科学--可被证明为错误，命题（例如“先富论”）仍然是得到人们的盲目崇拜现象它是“正确”的。而伪命题为错误的信息也不得到人们崇拜　。**

**若描述《 至少有一个M（张三）属于P（人类）；所有的M可能属于P；有的人今天属于是活人P明天不属于活人P；有些人正在慢慢变成老人，等，不需要考虑结论是否有「可证伪性」所以马克思的座右铭《思考一切》合理。**

**自然科学家、社会学工作者会去天天思考-《所有的M属于P》形式的--例如：物质不灭定律属于自然科学还是社会学问题？特色社会主义属于社会主义吗？修、资和腐败属于人民摩擦问题吗？的一切宇宙中的问题，所以人们考虑《有的M属于P》，已经稳坐钓鱼台不怕被批。**

**三 命题必须具备‘双检验’得到发挥才能够下正确的终极结论。「可证伪性」不代则这个命题就一定是真理。大的可能性是错的--例如“有上帝魔鬼灵魂”　人类灭绝前巨大概率无法检验　可证伪性-只考虑命题的“人们有办法去检验此命题”有逻辑性，比如，《上帝和出轨的老婆打架 上帝被摔倒掉下一粒珠子大爆炸产生宇宙》Z命题显然不具备「可证伪性」也没有「可证真性」属于胡说八道垃圾信息。科学家和非常科学家（A;非A）是“概念万能划分法”而排中律矛盾律可通用。例如--人；非人（后者几乎有无限种东西，应该属于开玩笑的，概念划分）Z也不能被喊为真理或谬误！**

**如果不具备「可证伪性」的命题，不能就说它一定是错误的。例如重力被称为-万有引力中的一种　。产生重力的原因过于“寻找上帝”一样困难。爱因斯坦也不重力的本质， 只能够举手表决用《万有引力》描述重力“本质”万物生产下来“自然而然会有”属于不具备「可证伪性」的命题。但是重力畸变所以万有引力词有可证伪性。但是“嫌疑人”无处不在，大量“宇宙病死星星的棺材气”--但是暗物质与仪器没有“统一接吻趋势”导致研究无果。恐怕到2600年前人类在热烘烘中灭绝前也不能知道重力的本质。所以笔者只能怀疑--暗物质是导致任何物体之间产生吸引力的原因之一。如果用逻辑学的解决并列命题，的《排中律》，能够排除其它可能性命题， 才能够判断，猜想--《宇宙中的暗物质是导致万有引力的原因 》能够成立。**