---
title: 班明峰 ▌“数学不是绝对真理”是错误观点
author: 班明峰
created: '2025-12-28'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1988631953465966953
---

**班明峰：▌“数学不是绝对真理”是错误观点**

**曹教授新的博文《数学不是绝对真理》他的论据是——假如要在数学的严密性之下讨论这个问题，那么，首先要定义“绝对真理”定义：“一个命题，如果在任何情况下都对，那它就是绝对真理。”｛注：以下【】内有笔者班的插评｝【在学术上的争论必须有马列主义实事求是精神。不能搞“以人取言”等等的-经典的形式逻辑（简称逻辑学）的逻辑错误】“世界上没有绝对真理”【其实是恩格斯错误的观点。反例有哲学《万物实体永远变化》、整体大于局部；局部小于整体；形式逻辑；社会主义公有制可以避免两极分化；‘勾股定理’；‘两点之间直线最短；宇宙有规律；宇宙没有无限的实体；宇宙不存在时间（近年美国科学家用‘双检验’证明的结论；《‘双检验’‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’》】抽象形式能够包含一切，例如逻辑学四大法则（同一律、矛盾律、排中律、因果律，）和数学，凡是违背此两者法则，的命题都是被推翻。如果仅有一个反例的命题也会被推翻。反例多的多命题更加被推翻多次！**

**从数学角度看，马克思的观点：“无数【相当于‘很多’】相对真理的总和就是绝对真理”?】。后4字一个描述为-终极真理,因为百科只有终极真理词【反例有：】在正确的欧氏几何里，平行公设，或第五公设是,公设--公理）；【错误的：】罗巴切夫斯基几何里却错误描述平行线可相交；在【弃权票】黎曼几何里【平行公设】一条都没有【黎命题缺少整体完整性】。故把三者它们“总和”到一起就成了谬论。**

**【理论包括有适用范围的相对真理，‘放之四海而皆准’ 的终极真理，都是形式逻辑(逻辑学)《三段论》里的正确的论据可放心推理得到正确的结论。公理化制与数学的对与错问题，数学，尤其是以公理化制为基础的数学，它仅由很少几条公理出发，可出整个学科。【正确的理论的推理当然得到多个正确的结论】例如：欧氏几何的五条公设。点集扑拓中，关于扑拓的定义（3条）。在一个数学分支里，对与错只依赖于前提假设，即公理内涵【如同法官一样首先自己非常坚持真理。无私心杂念。本身不是文盲，非常正确。**

**公理-首先是理论中的真理，不能够错误。必须得到‘双检验’的通过。‘双检验’是：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。**

**《真理》2字内涵包括相对真理和‘放之四海而皆准’ 的终极真理。公理，必须得到‘双检验’验证， 其不能够---过于抽象和用举手表决下结论得到规律如同古代“地心说”一样，宗教裁判所却错误判断,布鲁诺正确的--否定性地心说--的观点为“异端学说”而他被当众烧死成为冤假错案,他是为真理而献身的, 由于他批判经院哲学的错误和神学，反对地心说，宣传日心说和宇宙观、宗教哲学，这些在他所处的时代中，都使他成为风口浪尖上的人物，被糊涂的人人们随大流反对。1592年他被捕入狱，最后被宗教裁判所错误举手表决判为“异端”烧死在罗马鲜花广场。】**

**数学与物理学的最根本区别是：物理学定律是对观察现象的总结，需要实验验证。【是‘践标’毒瘤下结论！其实必须用‘双检验’下结论。红得发紫的“实践是检验真理的唯一标准”毒瘤简称‘践标’其有循环论证的逻辑性错误和许多反例,例如实践不能检验和证明哥德巴赫猜想、永动机理论，不能检验内涵无穷无尽的数学命题等等。】**

**而纯粹数学靠的是逻辑推理，不能说：“事实【力学现象而已-例如打鸟见9鸟-1枪结果鸟全飞去了就喊‘践标’结论为9-1=0】证明数学公式（=8）“错了”。50年代在美国,微观实验室推翻爱因斯坦赞美的《诺特定理》而得到诺贝尔科学奖的《微观世界不守恒》（原意-宇称不守恒）而近年《诺特定理》得到美国科学家得到‘双检验’证明成立，并且得到《宇宙到处守恒》的结论。**

**所谓--[的应用，则只是人们认为某个数学工具可可靠地代替物理学描述现实世界中的某种局部现象规律说，数学的对错与现实无关。]--【错误！因为抽象理论内涵能够包含一切！但是数学内涵大于物理学，当然凡是违背数学原则，的命题（自然科学和社会学等等）都是错误的。但是数学成立而它描述的物理学不一定成立.而“物质不灭定律”与数学内涵才不矛盾（例如一猫加2鼠;1男加1女结婚）前者感性认识认为答案有3、2;1(猫全部吃老鼠完)-前者‘践标’(实践是检验真理的唯一标准(毒瘤)得到感性认识糊涂人会下结论感觉数学结论答案3为“错误”嘛）；后者7字(结婚)可有3到8个不同的数学结论（因为‘践标’毒瘤检验法眼见为实最多1胎有1到6个婴儿】数学中充满了宇宙现实中根本不存在的抽象东西--例如无限唯心主义概念(但是宇宙不存在无限大与小的实体)故不能证明--数学就一定是“错误的”，因为人们总是约等于,用其中一小部分答案中的范围例如圆周率不必要几万亿个小数点以上】。**

**在几何学中，正确的“点”概念只有位置，没有大小。【正确！】但是没有一定的大小就会有看不见点,这抽象在现实中是不有的【也不能证明数学“有错误”（数学的数和形式逻辑是应该抽象,才能囊括一切）】。拓扑学中的克莱茵瓶，著名庞加莱猜想中的三维球面，等，都是现实世界中不存在的。【但是逻辑上却能够成立。数学内涵巨大。相当于大海； 而现实世界当于小岛】所以不能够让局部脱离法则得到“为所欲为犯法”！如果全部用数学单一描述大自然的规律当然仍然得到不可靠的结论，相当于逻辑学的《矛盾论》法则是必须杀一留一才能让思维不嘎然而止才能得到任何结论。**

**不管这些结论是否正确。所以单一用形式完全无内容的思维不可靠。但是不要杞人忧天!如果加入具体内容思维用因果律(包括自然科学定律)和数学联合思维的《因果律》和用形式逻辑四大法则思维多方面监督当然可保证一切判断可靠（自然科学规律和数学也会有-因果律，则 逻辑学加上因果律（充足理由律）不是抽象信息，数学与自然科学真理如虎添翼标准形式逻辑思维,用《三段论》下的结论(根据-整体成立则局部也成立)真理可得到正确的答案,把得到‘双检验’的命题加入理论中】是发展理论.而经验教训(刻舟求剑、守株待兔偶然的成功)不属于理论。**

**如果糊涂人用单一实践检验数学-大喊“实践是检验真理的唯一标准”【它是毒瘤！得到错误的结论滚滚来例如“宇宙没有规律”】**

**二十世纪初，当测度论与集合论均已完善之后，数学家们曾相信，数学已臻于完美，无懈可击。庞加莱在1900年巴黎数学家大会上宣布：“现在我们可以宣布，完全的严格性已经达到！”但不久后，这种美好感受就被【有糊涂观点者】罗素打破了。罗素在1919年提出“罗素悖论”(有人把矛盾篡改概念为-悖论，不好!增加大脑负担)例如[《理发师悖论》内容--他有布告宣布-给岛上所有-不给自己刮脸的人刮脸。导致他--如果自己刮自己的脸，则逻辑就不该刮；反之亦然。不刮就必须刮!这个“大脑精神病造出”的悖论“人造癌症”破坏了集合论正确的基础。若标记S为[不给自己刮脸的人的集合]的名字，【那么，逻辑学决定-描述“理发师个人承诺”的广告内容—必须不允许理发师加入-S范围（S-被他理发的群众集合）才能避免矛盾。原来是布告内容违背了形式逻辑的《排中律》内涵[同一律]和《局部不能够证明整体》否定词c“不”的权力,不能够否定c所在的整体,如同《我在说谎》一样---说谎,不能够搞--权力变化大无边去否定整体《我在说谎》则会发生《前进就必须后退;反之亦然》的矛盾,只能够杀《我不说谎》.则思维才能够得到进行.或者可以实现《一把-权力大的“神剪”在空中飞对于理发师和群众都是一样才能够符合此布告!避免矛盾得到描述多得很必须符合形式逻辑的《同一律、矛盾律、排中律、因果律》悖论 原来是人类思维过于自由导致搞顺序倒流随心所欲把数学得到A×(-1)多加上一个结论“(-1)A×(-1)”得到矛盾(相当于自杀一样思想混乱)正是由于违背形式逻辑而导致-矛盾(悖论)!故描述得到否定此只能够是讲话时后面出现的信息,千万不能够把时间倒转!否则就会导致矛盾而进退两难!**

**《同一律》-（代表人理发师，不能够概念游移为被理发的《群众》去）描述是由于有逻辑错误惹的祸！而不是数学惹的祸】为了解决这种矛盾，希尔伯特提出自己思索已久的克服数学危机的“法律”方案，称为“形式主义纲领”或“希尔伯特纲领”，目的是建立一个包罗万象的数学体系，使得每个命题在这个体系下都可以指出对错。希尔伯特的这种努力不久后被逻辑学家哥德尔【错误地】打破了。哥德尔在1931年【错误地感觉-数学证明数学-属于A证明A形式嘛！属于“自指”（循环论证）的“错误”嘛如同‘践标’形式一样的错误。当然（循环论证）是不能得到正确的结论的】于是他证明了-后来被称之为-《不完全性的定理》（简称-哥理）：任何数学体系均有它既不能证明也不能证伪的命题。【所以-《哥理》其实是错误判断的命题。反例--勾股定理能够用近500次不同的方法证明成立。成为-证明《哥理》错误,的反例！全世界新的结论没有错误才能够发射人造卫星和微积分等；精密度大的导弹导弹反例可推翻《哥理》！】最著名的-数学体系在（ZFC体系）下不能证明或证伪的是“连续统假定”：｛即没有一组数，它比有理数多【有理数指，整数可以看作分母为1的分数。正整数、0、负整数、正分数、负分数，都可以写成分数的形式。整数和分数统称为有理数。有理数（有限循环小数）的小数部分是有限或循环小数;不属于有理数的实数，称为无理数。】“连续统假定”：｛有此一组数它又比-实数少【实数--是有理数和无理数的总称】。｝【相当于想证明-人类（实数）女人和男人，还有“骑墙派人”存在“非男非女！？”一样当然逻辑错误不能被证明成立】还有三个等价命题：“选择公理”【 选择公理-- 设C为一个由非空集合所组成的集合。那么，我们可以从每一个在C中的集合中，都选择一个元素和其所在的集合配成有序对来组成一个新的集合。】成立、“Zorn引理”、“超限归纳法”【 超限-超过规定限度】【归纳法-从个别性例子，知识总结，推出整体（一般性）结论的方法，列宁错误观点“资本主义是社会主义 的入口”也是用归纳法得到的错误结论”；“世界上只有白天鹅”也一样是错误的归纳法结论（后来发现法国有黑天鹅）。所以用‘践标’毒瘤法下的结论非常不可靠！**

**作者就搞“局部证明整体”违背了《排中律》（局部不能够证明整体）逻辑法则！大喊——这些例子“实践证明”【‘践标’的流行性错误用的词】了-对于现有数学体系人们是不能--证明成立或证伪嘛。但现代数学证明成立得到理论越来越多例如勾股定理,该作者却错误喊“数学并不完美。 纯粹数学不是万能的”。**

**证明-费马大定理-的Wiles（怀尔斯）证明庞加莱猜想的Perelman（佩雷尔曼）等，他们代表了当代人类智慧的顶峰。这类经典的数学证明方法非常艰难。数学家Horgan著文说：“费马大定理的证明是不是一种-正在消逝的文化的最后挣扎呢？怀尔斯避开了计算机和应用以及其他种种令他感觉“讨厌”的东西，但是，将来怀尔斯式的人物会越来越少。”一个几百页的证明，全世界只有十几、至多几十人能看懂，这种证明方式过于抽象当然不可靠。一位数学家Thurston说：“把数学在原则上简化为形式证明是20世纪所特有的一个不可靠的念头，高度形式化的证明比借助更直观的证明更有可能出毛病。”最重要的是：到底有多少数学问题能被严格证明出来？一位科学家Graham说：“背离传统的证明的潮流或许是不可避免的，单靠人的思维无法证明的东西是一片汪洋大海，与这片大海比起来，你能证明的东西，或许只是一些孤零零的小岛。”人们感觉谁也不能保证，黎曼猜想或哥德巴赫猜想，在将来的某一天一定会被传统方法证明出来。纯粹数学的难题多如牛毛。数学不是万能的！【遇到困难就想抛弃理论证明，如同看见难产就喊“必须废除结婚”一样。错误认为，“纯粹数学正走向没落”，将来，很可能成为极少数天才的游戏而已。 数学的出路，特别是高科技不停地向这个大海增加新的面积，而纯粹数学又只能解决一些孤岛问题，出路在那里呢？感觉计算机-暴力检验四色问题是一个“正例子”，计算机才能够搞人类凭大脑做不到的证明。**

**吴文俊先生等创立的机器证明，计算机的日益智能化，表明：将来计算机会代替人类进行思考。机器思考必须是人类大脑思考的延伸，应该在‘双检验’思考的指导下进行。**

**新的数学工具微软，曾组织一些科学家，于06年写了一份报告：“面向2020年的科学”(Towards 2020 Science)。认为生命科学，计算机科学和复杂性理论等，正在催生一种新的数学，它本质上是--离散【指其数值只能用自然数或整数单位计算的数据】型的，并与计算机密切联系。其实，许多科学家相信：以微积分为代表的连续数学统治了科学界几百年，但由于计算机的出现，以及生命科学、现代经济学、复杂性科学等兴起，新型的离散数学将很快代替连续数学而登上统治宝座。计算机无法处理无限的数据,所以应该非常无限此脱离实际的数学概念可以用充分大和充分小的静态概念代替无限大与无穷小的动态概念，完全可以实现实践精度的成功。**

**数学有重要性，特别是理工科（包括经济学，生命科学等）基本的数学工具是立身之本。但在快速发展的高新科技面前，最古老也最神圣的数学学科也受到了困难冲击，一场数学革命势在必行。【例如笔者班建议废除无限小、无限大等等脱离实际的单一用数学解决问题！因为已经导致错误结论滚滚来—例如西方结论-针头面积与地球面积分别包含的无穷小点数量竟然相等！违背正比例数学基础规律！证明哥德巴赫猜想,却必须用无穷大概念“杀龙术”去完成证明？而一10的50万次方(已经大于宇宙得到原子数)证明就会“错误”!?相当于喝一杯水必须建立无限大的“海”！？最后只能眼高手低—搞约等于去完成小学生“低级数学”任务】**

**数学定理必须首先证明成立才能使用？《特色局部成立现象》为什么局部现象不能马上推到导整体去一步登天成为整所谓“伟大定理、定律”？【因为违背逻辑学的排中律——《局部现象不能证明整体》和哲学的《局部不等于整体》并且被描述《白马非马》的伟大逻辑学家嘲笑。**

**【哥德巴赫猜想（哥猜）把一些偶数拆分成两个素数之和的暴力实践可成功有限多次，按脑残‘践标’法下结论’就“可以”宣布哥猜是“真理”了马？不！数学有自己这一行的老规矩，那就是结论，必须无一个反例】**

**【量子力学新的“理论”(喊“矛盾状态可以叠加”违背矛盾律)尚是“青少年时期” 由于其“理论”过于前卫，与哲学、形式逻辑的矛盾律“打架”繁杂、难读懂、太过高深 无法理解，人们多敬而远之。至今未达成共识。也被爱因斯坦质疑。理论，本来为了阐明实际规律，不能够削足适履追求“光隔离器”“唯心主义的《无限》等概念和11维抽象空间！魔鬼近年‘双检验’证明宇宙不存在时间, 所以3维已经足够研究解决问题,搞脱离实际，抽象杀龙术不必要。光年只表示巨大的距离单位而已。至于上帝，平行世界 魔鬼，灵魂，是抽象荒唐的唯心主义命题无法‘双检验’】**

**黎曼猜想、哥德巴赫猜想（简称哥猜）和孪生素数猜想。至今上述三个猜想的研究虽然较20世纪初已经有了长足的进展，甚至有弱化的情况已经被证明，但三个问题本身均仍未被解决。“哥猜的困难程度可以与任何一个已知的数学难题相比。”“强哥猜”若被证明，则“弱哥猜”就迎刃而解。哈代和李特尔伍德-在1923年的论文中证明了“在假设广义黎曼猜想成立的前提下，每个充分大的奇数都能表示为三个素数的和以及-几乎每一个充分大的偶数都能表示成两个素数的和”【相当于猜想如果光棍能够与嫦娥结婚则 人类一个个可成为科学家】**

**布朗提出“殆素数”概念，即“由少量素因数相乘得到的合数” 完全证明了“充分大的奇素数都能写成三个素数的和”，即“哥德巴赫-维诺格拉多夫定理”简称W，不过W无法给出“充分大”的下限，找到这一下限成为-弱哥猜研究的主攻方向。但无法证明-偶数分拆成的两个数中一定有一个是素数。**

**而使用筛法的最好结果是由数学家陈景润得到的。1966年，陈景润在《科学通报》上发表了有关“1+2”的证明，即“任何一个充分大的偶数都可以表示成两个素数的和或者一个素数及一个2次殆素数的和”。1973年，陈景润给出了“1+2”的详细证明，同时改进了1966年研究的数值结果。4月，中国科学院主办的《中国科学》上，公开发表了陈景润的论文《大偶数表为一个素数及一个不超过两个素数的乘积之和》【得到一切偶数的方法有两种“杂合”是随机应变法-比喻相当于长长的偶数“金项链”,用金[或者迫不得已用-黄铜（殆素数）例如7×111代替]---简称《1+2》】。在1+1证明中，陈景润对筛法作出重大改进，提出新的加权筛法。因此“1+2”也被称为-陈氏定理。其证明过程十分繁琐，需很高技巧性。最终得出“1+2”（代号）的证明，陈景润无愧于数论大师之名。如今数学界的主流意见却错误认为--最终证明哥猜1+1成立还需要新的思路或者新的数学工具，或在现有的方法进行颠覆性的改进。哥猜的研究热度下降。数学家对-以哥猜为代表的素数相关问题的研究从没停止。较著名的有黎曼猜想以及孪生素数猜想。黎曼猜想由德国数学家黎曼于1859年提出的，有“猜想界皇冠”之称。表述为：对于黎曼 ζ 函数.非平凡零点（即s不等于-2、-4、-6等）的实数部分是1/2。用-物理观测数字证明纯数学领域的命题-本身是否有效？引发争议。哈代所言“数学家与画家和诗人一样，是模式的创造者”，数学本身是有其美感存在的。古希腊数学家发现的埃拉托色尼筛法，用胡编乱造的式子无法进行电脑编程计算。有些人就错误责备喊-计算机技术还不够先进嘛，所以无法验证陈氏定理；把陈氏定理蔑视为“反科学反智行为”。**

**【其实，错误的命题搞局部证明整体得到此猜想1+1,违背形式逻辑的因果律搞《2个奇数之和轻而易举得到一切偶数,(简称为W)杀大量奇数剩下“老弱病残”素数以后仍然是结论W“是不会改变的嘛”与因果律对着干!当然是浪费人们精力!相当于研究骨灰的活力与活人一样嘛!?导致超级计算机也不能够证明的。当然哥猜想只能够局部成立得到1+2是终极可以成功形式逻辑得到同一律把结论。想证明人到素数A+B(代号2)的1+1除非是允许假冒伪劣把“灵活多变”的B(骑墙派两个变化的东西)证明为一个素概念当然是把违背形式逻辑让它“发怒”得血压上升!**

**若把科学研究问题错误政治化，禁止有敏感话题就会把科学方面的学术探讨问题，列为被百科词条“锁定”不能够允许编辑。人民就会不能自由辩论有思维禁区，被打上政治烙印的科学学术上的问题，人们却不能表达不同观点，在科学研究方面搞这样的一言堂，会形成毫无生机的一潭死水。】**

**殆素数，三素数定理，数列法，几乎哥德巴赫问题-不是政治问题。‘芝诺’的悖论困扰人们长达2000多年，他的命题是错误的，他滔滔不绝善于钻牛角尖，从“ 多与少、极限、和运动”等假设出发，进行‘魔术表演’推理，得出许多矛盾信息让人眼花缭乱头晕脑胀。一共推出40个形形色色的悖论。现存的芝诺悖论至少有8个，其中关于运动内容的4个悖论最著名。一直到19 世纪中叶，人们普遍认为芝诺悖论是诡辩，完全可以批驳倒。但却与‘哥德巴赫猜想’的证明失败,一样非常艰难。英国数学家罗素无限感慨地说：“在这个变化无常的世界上，死后得不到应有的评价的最典型例子莫过于埃利亚的芝诺了。”芝诺在哲学上却被亚里士多德誉为‘辩证法的发明人’诡辩论怎么可以和科学的严谨内涵相提并论呢？黑格尔在他的《哲学史讲演录》中错误指出：“芝诺主要是客观地辩证地考察了运动”，芝诺的悖论 推论“兔子追赶不上乌龟”即使有明显的错误也不能使用理论批驳它。 快的物体追赶慢物体的问题，用实践就可以推翻了-因为改用无穷数列的求和去证明抽象信息很错误，因为不属于‘无穷的求和’都是脱离实际的,如果用‘参照物’就可计算出兔追赶上乌龟，兔所用的时间，所以理论正确就不怕与别人辩论。任何要坚持“不唯上，不唯书，只唯实”（名言）。要实事求是，关键是要指出对方的逻辑性错误，并且用反例推翻错误的结论。**

**‘浑水摸鱼之计’把错误的东西违背逻辑性偷偷摸摸移花接木到真理下，用真理作为错误命题的保护伞，让人们随大流支持糊涂人错误的命题。搞几十年，让人们相信错误的东西就是‘真理’嘛。所以研究问题一定要把抽象问题尽可能转变为具体的形象，才能有利于形象思维。**

**爱因斯坦研究《相对论》。他把烟盒和火柴盒之类的物体进行运动来帮助思维。（把发光物体比喻为‘火车’上向外面连续抛下的小物体等研究运动物体的时间的相对性）得到物体的运动规律。一切理论都是可以寻找到它的直观性映射体。在抽象的理论面前，‘伪学魔术师’总是用含含糊糊的概念、抽象的符号，去进行随心所欲的思维，去研究一切现象，就脱离客观实际，其他人盲目信仰这些假理论，就会容易被理论骗子欺骗。 “芝诺悖论”的思维错误就在于，他把0彻底≡‘无穷小’，把静态概念等于于动态概念有-违背形式逻辑 同一律,的错误。**

**【他与微积分的-把极限数值结果(不再在计算了)可取等号的约等于合理性却不同。因为这是选择足够精密度的实干 的依据。并不是进行思维判断的过程需要坚持同一律。‘约等于’和‘等于’;全部等于，概念不同......】**

**【科学家默认：实践只能够不可靠地发现命题“有错误”，实践无法可靠地证明--命题成立为理论。对于哥猜证明实践检验了２8０多年就是这种种情况。所以命题的成立必须寄托在理论严格证明上。所以【‘双检验’是：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。】**

**1920年挪威布朗证明了“9 + 9”......1966年，陈景润证明了 “1 + 2 ”【代号】离开1+1仿佛仅一步之遥。其实是前人异口同声得到证明结论是《1+A》A由于9 到2是描述A概念-不是素数。用奇数包含中的素数(2 应该为-非素数)才能够证明<素数x素数>。所以陈景润的《1+2》的证明结论已经是终极结论。不能够再发展到1+1了!**

**业余证明者声称“证明”了哥猜在概率(非百分之百出)意义下是对的【！？】实际上只“证明”了-例外偶数是“零密度”。此结论华罗庚早在60年前已证明不是零密度。直到1995年展涛教授把潘老师的定理推进到7/120。仍大于0【不好】。K用来衡量--《几乎哥德巴赫问题》（简称几H）向哥猜逼近的程度，K数值若小，则‘哥猜’“有希望成立”;若k=0，（几H）的2的方幂会消失，则林尼克的定理就证明哥猜了。1999年李红泽、王天泽独立地得到k=2000。最好结果k=13是英国某数学家希...和德国数学家普...合作取得的。但‘哥猜’仍不成立。数学家华罗庚最早从事哥猜研究验证了几乎所有的偶数猜想。1966年陈景润在对筛法作了新的重要改进后，证明了“1+2”是世界三大数学难题之一挑战人类的智慧极限。感性认识“1+2”与“1+1”离开数学皇冠上的明珠”仅“差一步之遥”【其实是远离天边】。中国科学院数学与系统科学研究院，几乎每天都收到声称证明了哥猜的信件、电话。陈景润在1988年出版的《初等数论》的前言中发出规劝：“一些同志企图用初等数论的方法来解决哥德巴赫猜想和费尔马大定理等难题, 我认为在目前几十年内是不可能的, 所以希望青年同志们不要误入歧途, 浪费自己宝贵的时间和精力。”**

**绝大多数人穷途末路一地鸡毛。蒋春暄-高级工程师业余喜爱数学，退休后努力钻研世界级数学难题。自称已创造了新的数学工具以推动数学发展，攻克了几百个数学难题。其中包括证明了：费马大定理【？】、哥猜【？】、以及否定了黎曼猜想【应该正确】。1978年科学院数学所曾组织过关于蒋春暄的费马大定理证明的研讨会。当时他的证明已被否认【错误否认蒋。因为后人发现费马大定理有4个反例......】**

**三素数定理：如果哥猜正确，则 奇数猜想也“正确”。已知奇数 就可表示成三个素数之和，假如能证明这三个素数中有一个非常小，譬如第一个素数可以总取3，则 可】证明哥猜了【?相当于搞用双胞胎W;V代替W去“医院”检验W健康】【其实1应该是最小的素数；素数单一得到哪一个1 属于“法官1” 不是数字1本身，不能够概念游移。任何数字当然能够被本身和1整除!故不能够成为素数定义的“入场卷”限制标准.所以1 应该属于素数。因为整体证明一切素数在奇数中。2不能够开小灶!定义素数必须严格在整体奇数里进行，旧的素数定义前面应该加上《在奇数中》限制定义范围不能够随心所欲内涵范围扩大化。否则如同定义“两条腿是人”一样有概念范围扩大化,的形式逻辑的逻辑错误--概念游移错误--违背同一律。**

**“1+1”是哥猜的代名词。应用科学的发展是建立在基础科学之上的。400年前笛卡尔发明虚数i，过300年后虚数i被薛定谔方程使用;数学家黎曼也不会想到，他在19世纪创立的黎曼几何**

**【其也会有缺陷—他和前苏联洛氏数学家一样总是不能用字母方式证明<平行线不相交>公设成立,洛氏数就用辩证法的儿子‘践标’判断。搞错误的《平行可以相交》被大家“骂”！黎曼几何学干脆废除平行线公设;导致三国鼎立,几何学内部闹“分裂主义”的数学基础，黎曼几何学成为爱因斯坦的相对论的理论工具于是得到唯一的“时空总是弯曲 ”的不可靠结论。**

**数学的-群论诞生时，它可寻找魔方还原的最短步骤，三阶魔方理论上共有4325亿亿种组合方式，但群论可证实：任何三阶魔方最多只需20步就能还原。**

**证明哥猜的意义——一：为将来科学技术打下基础，研究数学的本质是探索未知世界，而不是出现问题时才开始探索，若不解决未知问题，则 科技难以发展。意义：在证明过程中，发现新的数学思路;建立新的数学工具h，并对其它衍生定理做补充，“副产品”h比问题本身更有价值。**

**破解世界数学难题，也需要‘双检验’独辟蹊径，‘双检验’：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。”是数学归纳法的灵魂。研究过程中会诞生新的数学分支，建立新的体系。例如在黎曼猜想的基础上，有超过1000条数学推论存在，一旦黎曼猜想被证实成立，它背后衍生的众多定理才可靠。陈景润已证明的哥猜的不是１+１的--弱猜想(每个不小于9的奇数都可以表示为三个奇素数之和。);“1+2”是用充分大偶数筛法，将已有的数学工具运用到极致，虽然他并未创造新数学工具。**

**意义之三：实际应用，哥猜是研究数字间的逻辑规律，其与人类生活关系密切。哥猜证明困难在于，素数是前面许多奇数偶数的组合(把红色面积去掉),剩下来的(绿色)在“裂缝面积越来越小”中,存在素数当然,其个数越来越少寥若晨星！素数又无函数表达式，理论上唯心主义的-无限个素数,到宇宙灭绝,寻找巨大的素数月朗星稀过程“仍然在进行中”嘛　。**

**‘哥猜’简介：1742年，哥德巴赫信中提出此“前哥猜”：任一大于2的整数都可写成三个素数之和。历史上开始把1 作为素数。让1到处流浪无家可归不属于素就不合逻辑。】**

**有人用‘践标’毒瘤法暴力检验‘哥猜’到3亿3千万个“实例正确若喊哥猜被证明成 嘛。就会违背形式逻辑的“局部不能证明整体”的《排中律》。一切猜想、命题必须需通过‘双检验’验证成立以后才能宣布它成立。古人证明“素数有无限个却“是用-局部素数加、除法去证明”的当然违背逻辑学的《局部不能够证明整体”此排中律”的法则。**

**【笔者发现逻辑学的因果律包括《人为改变前因条件的立竿见影的规律，则以前能实现的规律性结果就会被糊涂人用特色办法破坏了经典的，成功性结果》】**

**▇波利茨，进一步证明了关于等间隔的相邻素数的定理的一般情形:　五个相邻素数其间隔都是29:【与哥猜要求差2(与奇数效果差不多)差得远!说明组织为“2的通天梯”有兵力大缺口”， 所以一些“命运不好”的大偶数不得不使用陈景润的“应急通道”的‘1+素数X素数’(+后面4字素合数--简称《半素数》）来补充“通天梯中的某缺口”科学家发现 此《半素数》是 9843019，9843049，9843079，9843109，9843139。说明“1+2”成立.**

**形式逻辑可靠度天下第一，其次为数学、自然科学、哲学。很严谨，要求概念必须在整体进行定义。糊涂人用局部归纳搞出“蚂蚁压猪法”搞到局部放大到整体去下整体定义，当然不可靠”。例如“先富论”。**

**陈景润的‘哥猜’1+2;即【即"任意充分大的偶数都可以表示成二个素数的和，或是一个素数和一个半素数的和"。】**

**同类数值（例如面积）几乎一样才能搞约等于)。同一律的理解：地球上得到水塘得到水面是曲面概念不能喊为平面概念。微积分却有《无限》概念，我们取一个极限值（有单位）为答案，实际上等待到n个宇宙死亡以后也没有办法到达终点，人类灭绝之前“等不及了”只能提前取其极限值--近似值。Z理论上答案比实际值大或小一点点，答案误差极小可忽略不计.不能够与静态概念在一起搞抽象证明!所以“无限大、无限小概念”无头无尾抽象得很最后不得不要“约等于”而得到答案。为何不直截了当搞充分大如同证明哥猜想的范围是10∧50”?西方却指责陈景润不用“无限”概念证明‘哥猜’就是错误!?其实1+2是其终极结论。不能够再前进到1+1‘哥猜’的证明目标去了。圆周率其无穷无尽计算不完。‘践标’检验也无法检验几百公里长的其数值中哪一位错误?只有理论证明命题正确或错误。**

**自然科学和社会学是以形式逻辑，数理基本定律为[基本原则]的验证的。不能随心所欲篡改概念和制造出随心所欲的特色规律。发展理论必须用‘双检验’进行。哲学标准描述某一个实体不能“同时往左又往右走”的。用“有限压缩形象化思维”---大山、苹果、芝麻、到分子微粒当然是不能同一个东西又往左又往右运动，所以形式逻辑的矛盾律-杀一留一,是真理。规律曲线是没有180度突然大拐弯的，没有反例的命题才能称为真理。所以量子力学矛盾状态的“可以叠加”就是错误的(因为违背逻辑学的矛盾律)。**

**哲学被淬炼限制应该设计为只由终极真理组织成的集合信息。真理信息是不会变化的;与时俱进也不能够篡改真理!不能违背形式逻辑和数学和自然科学真理!社会学也不能违背!局部人为该辩证法的局部设计“基本原则”不能与整体的‘双检验’的验证固定“标杆”有矛盾。不能骂真理信息和形式逻辑等为所谓“思想僵化”不符合万物变化规律.那时力学信息不能够与信息混淆。真理信息才是唯一不可移动的《标杆》真理才是得到了‘双检验’合格了得到唯一标准。**

**马克思的座右铭《思考一切》。不能把矛盾信息杂交以后纳入所谓“与时俱进发展理论”搞研究。否则矛盾信息和无限信息会导致计算机死机。**

**欧拉一生无法证明“哥猜”。1与0是二进制“灵魂”非黑即白。实践只能够用反例不可靠地发现命题“有错误”，单一的实践不能可靠地证明命题成为理论 。’十进制的1本质是“用位数有规律，可“调节、组合得到任何自然数的大小”。二进制：1、2、4、8、16、32...256......用“吃自助餐方式”组合可转换得十进制的任何自然数。若缺少1 此“素数细胞”，电脑也会瘫痪】**

**13年5月，某外国人发表2篇论文宣布彻底证明了 奇哥猜 。按理 ‘哥猜1+1’ 应成立啦!?【不！】**

**哲学“整体大于局部”。所以形式逻辑的排中律原则是《局部单一现象不能证明整体》微观世界属于局部‘实践只破,不立理论’——‘实践力学性跨行检验信息只能用不可靠的感性认识作为反例盲目推翻命题，而不管命题是否正确。实践永远不能代替真理的把关证明命题是否成立’。**

**研究哥猜的四个“有效入手”途径是：殆素数;例外集合;小变量的三素数定理;几乎哥德巴赫问题。【可惜没有使用至关重要的形式逻辑判断】**

**殆素数（半素数）概念：素因子个数不多的正整数中的奇数】现设N为[很多个偶数]，证明出N能写为两个殆素数的和，【殆素数例如：A=3x7=21;B=5x11=55]即N=A+B=76，其中A和B的‘素因子’个数都不太多，例如素因子个数不超过10。用“a+b”来表示如下命题：每个大偶数N都可表为A+B，其中A和B的素因子个数分别不超过a和b。则 哥猜命题就可以想办法写成简单的"1+1"(代号)。‘哥猜’证明进展都是用筛法得到的。**

**素因子个数“a + b”问题的推进情况【为省篇幅省略了证明成功的中外数学家名字和结果：……】**

**形式逻辑原则[若整体规律成立则整体包含的 局部也一样成立，是形式逻辑的“三段论”的灵魂。素数属于奇数的一部分所以奇数Z,[Z1×Z2×Z3......= 奇数8。可以把局部的“素数”代替“奇数”Z去描述《结果也是-奇数9》当然此奇数9的个数比奇数8少。是形式逻辑的[整体成立则 局部也成立]原则的推理。**

**可惜哥猜1+1没有函数表达式，所以不能用函数证明‘哥猜’是否成立。故成为世界三大难题之一。**

**其他猜想例如[黎曼猜想](专家说它是“哥猜”成立的敲门砖)如果它成立则‘哥德巴赫猜想’也成立，感觉[黎曼猜想]”逼近着“哥猜成立而成立”啦，其实是绝望！目前人类使用的只有传统的数学方法，其已被陈景润和维诺格拉多夫用到了极致。于是专家就悲观“践标”法感性认识地下结论：看来需要“特种先进性”新数学工具才能解决哥猜。**

**“例外偶数”概念：在数轴上取定某个大整数x，再从x往前看，寻找出--使哥猜不成立的那些 “捣乱鬼”反例的偶数“不能够用1+1表示”，这些“捣乱鬼”称为‘例外偶数’。全面已经发现一个(35位的)若把x之前所有例外偶数的个数，记为E(x)。梦想如果无论x多大，x之前若只有一个例外偶数就好办啦】则 ，哥猜就等价于E(x)的【错误处有】永=1了(若是有1个2而已就会笑眯眯喊哥猜证明成立了嘛)。但还不能证明。而得到的E(x)=1;只能证明，“坏人“例外偶数的个数E(x)，远比大整数x小。在x左边的偶数的个数，大概是x的一半;当x趋于无穷大时，小E(x)（个数）与大整数x的比值趋于零，则 数学家就下结论[这些例外偶数的密度就等于零啦]，【其实是是错误的游移概念判断!因为“趋于零”是动态的无法有终点的过程，不能概念游移地逻辑错误地“概念游移”地描述它就”等于“静态的0啦。所以趋于零，不能够描述为=0！人们就下错误结论[哥猜1+1对几乎所有的偶数范围“都可成立了嘛”]。但科学研究必须禁止用“几乎、可能”等含糊词下结论，必须是(≡)全部等于”词下结论下结论才实事求是】——这就是数学家的”允许 例外集合存在” 的错误思路】**

**维诺格拉多夫的《三素数定理》发表于1937年。到38年，例外集合同时出现四个证明，包括华罗庚的著名定理。业余研究者就声称已“证明”了哥猜在概率意义下是“成立的”。然而实际上只是“证明”了[“坏人的”例外偶数，只是在几乎近零密度被等于0的范围内而已，实际上有这些人“坏人”例外偶数存在，干扰哥猜的证明！概率意义的数学结论总是不可靠的，所以量子力学的概率想结论等于卖彩票一样“胜利”当然不可靠，著名数学家华罗庚早也在60年前就已证明成立过。**

**三素数定理(简称K法，有3 划好记)：“如果偶数哥猜正确，那么奇数的哥猜也正确”。【其实K法必须用排中律思维。用K法也错误!因为不属于矛盾律而属于排中律，若“所有的无矛盾的几个答案的 可能性（排中律--例如可能性答案确定为真的是只有5个，若用排中律推翻其中4个命题，则 剩下唯一的那个命题才是正确的答案。在此情况下才能使用K法解决哥猜问题】**

**膨胀率：若已知奇数N可以表示为《三个素数之和》，若又能证明这三个素数中有一个非常小【否则间隔大则不好办】，例如最左第一个素数可以总可取3，【人们却错误忽略了是1】则 感觉就“可证明哥猜了”啦。此想法在1959年，有专家研究出，有一个 ，小素变数 ，的三素数定理。小素变数不超过N的θ次方。人们证明目标是想证明θ最好可取为0，则 此小的素变数，就有界，从而“可证明哥猜”啦!?潘承洞首先证明θ可取1/4。直到1995年，定理推进到7/120。仍然大于0。不好了。**

**“几乎哥德巴赫问题”(简称 几赫)：1953年，有人用70页论文证明了[存在一个固定的 非负整数k，使得任何大偶数=两个素数与“k个2的方幂之和]构成一个非常稀疏的集合;对任意取定的x，x前面这种整数的个数不会超过log x的k次方。林尼克定理过于抽象也不能“面对面”证明哥猜，但能在整数集合中找到一个非常稀疏的子集，每次从这个稀疏子集里面拿一个元素贴到这两个素数的“表达式”中去，这个表达式就成立。K是用来衡量《几赫》问题的，K是向哥猜逼近的“高兴度”程度，数值较小的k表示《更加高兴》;若k等于0，几赫 问题中，2的方幂就不再出现，从而，林尼克的定理就可成为证明[哥猜“能成立的代表人”【相当于“两兄弟是同一个人嘛”的糊涂想法。但1953年他的论文并没有具体定出k的可容许数值，再过四十多年了，还是不知道多大的k才能使林尼克定理成立。按其论证结果k应很大。1999年，两位教授首次定出k的可容许值为54000。此值被不断改进到k=13。还是“太监本质”不足够小到与奇数“硬邦邦男人”比美。**

**【数学研究——我们不要奢求“只要有愚公移山精神努力奥人类灭绝（在2605年前人类灭绝-是霍金的预言）就可登太阳系外的行星啦　由于素数个数很少，大型电脑集体攻关目前只得到大量素数中的其中51个梅森素数。素数个数被前面大量自然数的积“消灭”否定了。故素数在“裂缝中生存”故后来的位数越来越多 。并且同一时间间隔发现素数的个数越来越少】**

**加上古人错误证明“素数有无限个”方法根本错误【用素数“自自我“理发”（乘法和减法）”想用局部证明素数整体有无限个！？当然违背排中律】**

**到20世纪用计算机计算，数学家发现用素数配对成为偶数的暴力法“数跳蚤”法)检验哥猜，发现更大的数范围“哥猜依然成立”。“践标毒瘤”干扰数学研究。人们感觉有实践“上帝拍板”的‘践标’的“实践检验保驾和实践证明”就可“万无一失”下结论啦。哥猜一定会成立嘛”剩下的仅是理论“仆人下跪在实践后面抹屁股而已啦”。基本无人支持-哥猜不能成立【但是，班明峰(可搜索)其观点却是例外的“哥猜一定是不能成立”】**

**用‘践标’暴力检验法寻找规律不能实现。实践检验只能得到参考信息帮助理论选择研究的大方向，证明某命题，而‘践标’毒瘤法永远不能得到可靠的终极结论。**

**推翻命题只需要一个反例即可（当然反例越多越好），不需在无穷大的范围内寻找反例。小的范围也可以有反例。例如发现‘先富论’导致贫富两极分化失败。“破坏比建设容易”故推翻命题比证明命题成立更加容易。**

**其实实践检验不能覆盖无穷无尽的命题的全部内涵。所以“力学”实践检验不能代替理论信息的把关证明。**

**其实很抽象的信息也可以用抽象的形式逻辑来思维和判断：素数，可用具象化的形象的面积例如一个素数可映射为《客厅矩形地板砖－1块》（－1说明素数不是任何数的倍数）映射它。研究抽象应配合图形思维就容易理解。**

**一个素数可以表述为它在“一个大偶数加上一个大奇数”的奇数范围内“生存”。奇数个数总是大于素数的个数。奇数“队伍”里包括素数和“非素数”（奇合数）。后者数量多。逻辑上用月朗星稀的有限素数当然不能组合得到天下无限个偶数。不管电脑是否能够寻找到此反例。**

**陈景润的“1+2”证明中，用10的50次方(已大于宇宙中 的原子数量)的有限范围了，素数的“领土空间”被‘前面自然数的“自由乘”结果浩浩荡荡的蝗虫侵略了，【所以后发现的素数的位数总是越来越多。素数个数愈来愈少。到无限个宇宙死亡也不能够让人类几亿年、几万亿年才能够寻找到一个“理论上有无限个素数”唯心主义无意义的研究“无限个素数”的“成果”。对比自然数，“素数个数至多在1/5以下当然不是无穷个】**

**想证明哥猜的脑残思维本质——用无规律的素数映射长度得到(1厘米、1米、1公里、几千公里、几光年长度的间隔距离的有限“积木”想组合得到无穷多的通天梯！？)科学研究应该有想象力。拍脑袋的哥猜是实践包打天下盲目用局部感觉的实践现象建立唯心主义的假象：把无规律信息，毫不相干的‘条件’与有规律的梯搞‘拉郎配’联系起来。破坏奇数的好端端的因果律。相当于破坏了公有制为私有制。所以‘哥猜’困扰全世界数学家的正常逻辑思维长达近300年之久!**

**【其实，已经建立起来的“=”的关系的真理信息，一旦有其适用范围被糊涂人修资等等篡改了则 原来以来的稳定关系的等号关系得到因果律就不再成立了】**

**素数为有限个，设它们为P1.P2.P3.P4.……Pn. 设素数集合为S。却搞[把素数这些局部概念去代替自然数有无数个，的证明。导致被证明得到命题概念内涵缩小了!]。古名人搞，用局部概念代替整体去证明整体就违背逻辑学了!反证法必须首先要求概念要完整，“壁垒森严”!是形式逻辑矛盾律，没有第三个可能性。**

**古人证明过程比喻是：又由于合数a必然能分解出质因子，设其【质因子】为p，则p必然为素数，且p能整除a。——【逻辑错误相当于“我可先入为主随心所欲划定“几个城市p等于地球概念”——把合数a当成必然能分解出“少数几个城市p”而已，的所谓质因子，先入为主感觉“全宇宙”质因子“一定会”限制于仅在我草稿纸上看见的‘素数*素数......’的“老鼠洞”范围内嘛，就=全宇宙广大范围啦?”本质是把质因子中的[属于‘非素数’的“看不见的p以外的大量城市”]都抛弃忽略了!例如，用素数错误表示，其只是在自然数中 的一小段而已：[a=P1*P2*P3*P4*……*Pn+1 。却把大量非素数那一段的可以整除的不利于“素数无穷无尽”的结论完全抛弃了，所以古人喊“素数个数无限个啦”。实际上再看‘双检验’中 的实践检验——美国联网的电脑寻找素数愈来愈困难。**

**其本质是搞想用局部去证明无穷大范围的整体规律。不会警惕[万一a是合数的倍数又怎么办呢]?而最可靠的思维起点应该是用自然数C奇数是一个分母“法官”。暴力除法检验某一个奇数而到地球毁灭也不能‘践标’法检验完的。【黎曼的结论，利用了复变函数的理论】【数论，研究一个整数的性质】高斯在素数方面目前的最好的研究成果，与黎曼猜想有关。22年7月29日 美国(GIMPS)项目,成功发现了第51个梅森素数;目前世界上已知的最大素数——2^8258-1。算术基本定理【削足适履】为了确立了素数在数论里的核心地位定义：任何大于1的整数，均可被表示成一串唯一素数之乘积。（如果2 错误成为素数当然此观点不错）为了确保算术基本定理定理的唯一性，1却 被错误定义为不是素数，因为在【局部搞】因式分解中可以有任意多个1(如3、1×3、1×1×3等都是3的有效约数分解)【小孩也会知道1×1×3=3不应该反复写到地球毁灭。**

**最早期的希腊人甚至错误地，不将 1 视为是一个数字，因此错上加错否定 1 是素数。到了中世纪与文艺复兴时期，数学家将 1 纳入作为第一个素数。到18世纪中期，基督徒哥德巴赫在他与李昂哈德·欧拉著名的通信里将 1 列为第一个素数，但欧拉却错误地不同意。到19世纪，许多数学家正确认为数字 1 是素数。例如，德里克·诺曼·雷默在他那最大达10,006,721的素数列表中，将 1 列为第 1 个素数。昂利·勒贝格据说是最后一个正确地称 1 为素数的职业数学家。**

**人们对素数的应用很少。不知道是否存在无穷多组间隔为2的素数对【看趋势应该不存在】一个自然数N以内的素数到底有多少个？】100亿以内的素数有455052511个(4亿多个）“相邻素数间隔的平均值”越来越大。在1000以内，素数占1/6，在100亿内，素数变小占到1/22并且分布越来越稀疏。素数占全体自然数的概率有一个稳定的值。故“宇宙有规律”会存在一个‘哥猜’的初等的证明方法，用形式逻辑判断容易推翻‘哥猜’。素数的出现毫无规律，素数的分布却有十分明显的规律)“素数有无限个”，这个错误判断早在2000多年前欧几里得就已经得到错误地证明“成立”了!】今天才被许多人质疑。**

**【再看看可靠的‘双检验’方法，用其中的有效范围内（陈景润的10的50方足够使用于自然科学问题的研究不要 吹毛求疵）实践检验法，“老百姓联网集体团结协作”寻找素数非常艰难，仅仅越来越多。验证了错误证明的“素数有无限个”是违背“局部不能证明整体”故而错误。例如据国外媒体报道，在 2018 年 12 月 7 日一位名叫帕特里克·罗什的美国人近年利用“互联网梅森素数大搜索(GIMPS)”项目，成功发现第51个梅森素数2^82589933-1。该素数有24862048位，是迄今为止人类发现的位数最大素数。用普通字号打印其长度超过100公里!更可证明素数的分布寥若晨星,也可以否定[素数有无限个]此错误结论。所以不利于‘哥猜成立’的原因有---1、“概念游移”地判断‘哥猜成立’会违背形式逻辑《同一律》；2、 有限元素不能组合得到无限种类；3、类似“全世界的随机碗碎片不能组合得到一个完整的碗”。**

**█【综上所述，哥德巴赫猜想 是错误的命题。只能够局部成立而已。**

**目前要志愿者加入寻找到1亿位数的素数，悬赏是15万美元。**

**【完】**