---
title: 班明峰 ▍中医是一门特殊科学
author: 班明峰
created: '2025-10-25'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1965500696867640043
---

### 班明峰 ▍中医是一门特殊科学

### 必须用下结论【‘双检验’是：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。是百战百胜的数学归纳法原理的灵魂】有人用井底之蛙观点疾病的毒瘤下结论看待中医理论，【“实践是检验真理的唯一标准”毒瘤简称‘践标’其有循环论证的逻辑性错误和许多反例,例如实践不能检验和证明哥德巴赫猜想、永动机理论，不能检验内涵无穷无尽的数学命题等等。】糊涂人要求中医退出国家正规医疗体系，还有一些糊涂人劝告大家不要相信中医中药。但是‘双检验’发现，存在许多得到中医治好病的事实， 事实胜于雄辩，最有发言权维护中医科学。

### 祖国微观世界理论不发达所以中医理论不大一清二楚能够含含糊糊质量别人好在而协议能够一清二楚知道你为什么死亡？但是只有200年经验的西医副作用大--几十年前安全曾经生下2万多个无手脚的活体海豹婴儿。导师用经验药品教的组合导致微观世界（如同转基因功能）干扰宏观世界，所以不能够以偏概全否定中医。

### 有几千年传统的中医基础理论主要内容可分为以下四部分：

### (一)中医学的哲学基础：

### 大体如下：对中医理论体系形成影响较大的哲学思想主要有｛气一元论、阴阳学说、五行学说。｝

### 《气一元论》讨论的是：气（借代词，相当于“他”代表天下男人，当然抽象）是构成世界的本原，精气-是生命的本源，也是生命活动的物质基础。人体气的运动必须协调、通畅【不好：例如吃肥肉、食用盐多，一天5克超过5克者血管堵塞导致血压太高脑血管爆裂死亡】气通（不是空气的气），才能保证人体机体功能正常，《精气与神》是借代词。（相当于小学生重名太多，老师发明给每一个学生编号1、2、3一样，提问时就用代号，符合形式逻辑的同一律不喊名字。映射到人，如同身份证号码没有相同点可避免有几个人同时站起来）

### 《精气与神》是密切相关词。当然某院士职称老人就骂中医理论含含糊糊我不能够理解所以必须废除中医。相当于新闻-某两位不学习性知识（可能感觉太下流）的大学生结婚3年不能生产孩子，去医院治疗。女医生问--你们怎么过性生活的？答：“什么叫做性生活？”女医生羞羞答答。男医生自告奋勇解答“就是性交”；答：“教科书从来没有性交词呀”；医生“我来补充上课”于是拿来两性生殖器生殖器模型做示范动作。丈夫恍然大悟:“文明讲文明从来没有脱衣睡觉过，有时我按捺不住用小弟弟在她得到肚脐眼上摩擦很劳累也不能生孩子”；医生：“科盲问题，狗猫老鼠等等但是个交媾，人类叫做性交，两性细胞的细胞结合以后才能够生产新的生命体，你们的结婚实践名存实亡缺少了理论的指导，还比不上小蚂蚁聪明”；丈夫：“虚心接受医生教训谢谢您”。医生：“双方必须勇敢实践。不要怕羞。按照真理一丝不苟地指导实践才能够获得理论预期的成功......”不到1年生下一个婴儿抱来感谢医生。医生：“不必，是我们的责任”——说明说明即使是高级知识分子也会有自己可能不能够掌握的知识。搞社会学的院士职称者去批判中医与消息此，不能够否定《依葫芦画瓢》法得到中医实践。 错误把“理论水平”得逞为人民服务的标准。其实是中国有一个中专生技术工人突破外国保密的关键性飞机发动机动力加工技术而得到国家重奖800万元！《人不可貌相，海水不可斗量》中医坛坛罐罐其貌不扬却没有副作用，能够治疗外国某总统用西医不能够治疗的怪病；某老人做手术出血不停止，西医束手无策，老人的儿子上网看中医药方叫老家寄来一钱不值的灶心土才解决问题；中医有几千年的历史；而西医有200年的。你应该经验教训多？治疗好的病例多？西医判断宣布一个年轻人得到某必须把不能够治疗号，他天天等待死亡（还有3个月！）喝自己酿造的醋借醋烧愁竟然不知不觉一你3过月就“治疗”好了。说明没有理论也可以依靠实践赌博一样少数例子以治疗成功可以进入中医的验方。所以中医属于经验科学。其当然没有明确的ABCDE植物分子运动理论支持，但是有丰富的经验教训，支持所以不能够谩骂中医为“不科学；应该废除中医”人大量昂贵药品进入祖国人中国人民得到生活水平下降（10亿人口月收入仅仅2000元到1000元）和喊“必须废除中医”。当然中医的器械比不上西医先进性，但是对症治疗效果例如前面几年瘟疫流行，西医比不上中医的疗效。

### 《阴阳五行学说》的基本概念及基本内容：

### 五行学说则认为世界上一切事物都可按其基本属性分为五类：即金、木、水、火、土。五者之间存在着生、克关系。阴阳五行学说渗透到中医学中，说明人体的组织结构、生理功能、病理变化并用于疾病的诊断和疾病的防治。没有在人体解剖发现其实体，但是针灸出现明显反应。可以用针灸作无痛苦分娩。

### (二)中医学关于正常生命现象的理论知识：

### 主要有气血津液、脏象、经络、形体官窍等内容。　经络主要阐述经络的概念和基本生理功能；十二正经概念、分布、走向与交接规律、循经路线、流注次序以及与脏腑的关系；奇经八脉，的循行路线、功能；别络、经别、经筋、皮部等内容。

### 形体官窍主要讨论，皮、肉、筋、骨、脉；眼、鼻、耳、口、舌的功能及与脏腑、经络的关系。

### (三)中医学关于疾病的理论知识：

### 主要包括病因、发病以及病机内容。

### 病机是阐述疾病发生、发展、变化的一般规律，主要有：邪正盛衰、阴阳失调、气血津液代谢失常和内生五邪等；还讨论了疾病的传变与转归。

### (四)中医养生和治病原则：

### 养生即保养生命，包括强身，防病，延寿三项内容。其实施主要在于适应自然规律、重视精神调摄、加强体能锻炼、谨和寒热五味、防止病邪侵害等方面，并介绍了中医养生常用的方法。[新闻有个养生专家50岁死亡是因为资本主义所有制市场经济假冒伪劣产品，红枣发霉他看不出，吃后感染死亡。不能搞《局部证明整体》违背形式逻辑的《排中律》去证明中医不好》]

### 中医治疗原则主要讨论治疗疾病的基本原则和一些具体的治疗方法：如早治防变、治病求本、扶正祛邪、调整阴阳、调理气血、调理脏腑以及因时、因地、因人制宜等内容。科学奖一周内活到103岁也是按照中医保养的功劳。在100多岁在卫生间摔倒一次睡下3个多月才康复， 如果没有此意外可能还可再活几年。他一天吃6次饭，每次一点点。量出为入。营养均衡。

### 由于古人的医疗器械和理论比较偏于经验教训，用号脉检查病人的身体，属于形式逻辑的《因果律》是经验学科，要辩证治疗， 预防，不搞千人一面，而是有加、减法、经脉理论来龙去脉。‘树枝’尽管不能被现代解剖发现， 但是与现代的‘人体场强记录仪’的结论相同。并且用针灸代替麻醉已经众所周知。现在连外国人都喜欢中医。因为‘药食同源’没有副作用。正确地强调以预防为主。因为“病去如抽丝”。中医事半功倍比西医的‘临时抱佛脚’先进得多。和

### “先富论”下导致贫富两极分化“西医本质”小打小闹拆东墙补西墙难以彻底解决整体问题。

### 如果用毛泽东思想文革精神继续革命精神预防修正主义和资本主义的复辟，相当于用中医保养理论可避免癌症，不会有一分钟发现7个多的癌症病人。等到（病毒、细菌）泛滥成灾才急急忙忙加大火力急不可耐去‘打老虎和苍蝇’不使上策。所以中医预防为主比-西医的理念（重于治疗），好——平时大大咧咧吃喝玩乐浪费能源。

### 中医能够很好地按照先进经验规律保养身体，人体若受灾受难后才能够事倍功半地治疗好。如果发展到癌症，西医大多数只能够延长生命几年到-十年（身体好的）。什么是应该保留的理论？凡是能够符合形式逻辑和数学和自然科学的自然科学和社会学命题，都是好命题包括中医、社会主义 理论等等。都是应该保留的人类信息。不管是否被举手表决感性认识评价为‘它科不科学。举手表决不能够代替‘双检验’下结论。

### 居然发生这样的院士职称者‘中国人否定中国宝贵中医’的事，是一种天大悲哀。这些糊涂人否定中医的主要根据，就是用感性认识的‘践标’毒瘤下结论，“实践是检验真理的唯一标准”毒瘤简称‘践标’其有循环论证的逻辑性错误和许多反例,例如实践不能检验和证明哥德巴赫猜想、永动机理论，不能检验内涵无穷无尽的数学命题等等。

### 搞崇洋媚外。所谓‘中医的疗效无法 得到科学理论的验证’其实是行动点儿理论不上就是错误--例如》地心说；“宇宙没有规律；量子力学的-矛盾命题可以叠加；资本主义是社会主义 的入口；宇宙有无限的实体；宇宙有时间；中医坛坛罐罐提取药质不可靠；癌症化疗放疗最可靠；越贵的药疗效越好；中药可以搞转基因；用西医代替中医；用英语代替汉字；等等‘......黄从尿中去也’的中医理论用价廉物美的中草药可以治疗黄疸肝炎；等等。

### 而糊涂人感觉--只有得到理论描述得一清二楚的仅仅逻辑自洽的命题（例如2是素数-很符合符合素数的定义）就正确嘛。但是指导千千万万实践有大量成功的命题是不可靠嘛。（一些人有身体能够吸引铁器的功能也被定为“假的”现象。不能够理解中医奥秘就否定这些客观存在。所以是削足适履的所谓科学研究。

### 人类进行科学研究，是为了理解其本质、原因，对于医学现象如果能够理解得更加透彻当然是好事，但是不能搞唯心主义思维。应该在实践成功和失败中用‘双检验’发展理论。实用的命题有少量意外必须全面归纳判断， 不能搞“看见一个女人有狐臭不能生孩子”经判断“天下有狐臭者不能生孩子”“人类不能够争论敏感问题否则如同文革国乱糟糟”“为了和谐人类必须永远废除争论”等等。不能够理解中医者就以偏概全感觉“必须废除中医”如同修、资不理解‘两个凡是’可以避免两极分化，就错误认为毛泽东思想搞公有制使是所谓-“思想僵化”（教条主义）而抛弃真理。

### 应该保留中医理论并且配合西医的办法[中西医结合]取长补短为人民健康服务。《人民至上》人民健康、物美价廉等等是国家的大政方针的基本原则。

### 糊涂人感觉“不能够解释清楚的命题即使实践得到长期成功也必须抛弃它”。相当于感觉--不能够解释清楚量子理论和奇怪的“躲猫猫”现象就抛弃它，则有许多电子类的发明创造被埋没。所以‘无法研究的难度很高的理论’特别是微观世界的中医和宏观世界的相对论。不要迷恋于‘面面俱到’十全十美去做事，否则将半途而废。飙车随心所欲改变方向盘大方向。‘失败是成功之母亲’。何况中医理论在不停地发展，不能够稍微不满意就抛弃中医， 如同新闻里一个糊涂父亲由于喊孩子吃饭而他正在玩游戏总是不听话一气之下就杀了自己的孩子，一样的糊涂。中医实践已经成功了几千年， 挽救了数不清的病人的生命。而糊涂人井底之蛙一孔之见，把宝贵的人间财富抛弃了几十年。得到的是人民特别是农民付不起巨大的医疗费，并且负担巨大。不符合社会主义的艰苦奋斗、因地制宜、节省开支、保护环境、提高人均寿命等原则。

### 糊涂人把科学研究错误理解为“只能够成功”“眼见为实”纠正真理的错误，等等。永远不相信真理。这种错误观念，不看见整体效果。 偏听偏信。崇洋媚外，实际上就是喜欢听--崇拜‘神仙下凡’的人对自己科学讲“科学”。但人类连重力的本质（包括爱因斯坦）也摸不透，能够脱离实际要求-祖先描述中医治疗成功的理论炉火纯真吗。

### 糊涂人盲目崇拜不可靠的导致两极分化的“理论”-“先富论”。想把命题神化、透彻化、绝对化，恰恰违背了实事求是精神--“不唯上、不唯书、只唯实，交换、比较、反复 ”实事求是精神(陈云创立) 。

### 科学是，多用，得到成功得到经验教训，归纳以后得到粗糙的命题 。屠呦呦得到诺贝尔科学奖的发明青蒿素，了解祖国经验-只能挤汁，发现‘害怕加热’的特性。如果歧视中医的人当然不可能得到诺贝尔奖。

### 正义崇拜中医者越来越少， 最终中医就会被这些目光短浅的人扼杀！科学研究为什么难于‘一步到位’得到‘终极公式’，是万物发展奥秘性大，根本原因。想得到‘上帝离子’了解释非常清楚整个宇宙的秘密，但实现了吗？没有了解， 科学就会在‘雾里看花’的探索中停止了吗？科学研究也要‘百花齐放，百家争鸣’不能够总是只允许西方医药研究一支独秀。以前糊涂人总是认为英语非学习不可，现在研究结果，香港科学家‘双检验’得到‘中国人的大脑不适合学习英语’的结论。许多糊涂人的结论‘中医不科学。必须废除’也是以偏概全的结论。科学不是神话。如同其他事、物一样，‘科学’也不是一切结论总百分之百是真理（地心说霸占人类体内1300多年。举手表决的多数人的结论也不完全是真理）科学研究有其不可避免的相对性局限性。社会学有阶级斗争干扰，历史决议也会有四大错误结论。谬误比较多--这种局限性表现在两个方面：一，科学总是在不断发展中，我们掌握的科学只是科学发展进程中某一个 剖面而已，水平是相对的，而不是绝对高级的。一些结论有可能是错误的。经必须也许打架江苏工艺尊严推理。 不能够搞气势汹汹的法律---看见命题与主流观点有矛盾均衡就贴子。‘--宇宙大爆炸命题’。即便是再发达的科学，也不可能解决人类接触的所有未知数越来越多的困惑，也不可能对世界和宇宙的所有事、物作出彻底的解释。中医现象也一样。这种局限，是人类自身的科学性水平有限，故能彻底了解自然界的一切规律细节。

### 以人类自身的智慧和认知能力，不可能支撑一个万能的科学体系。科学理论能够解释和解决的问题太少了，连几百年来资本主义的市场经济当中贫富两极分化巨大，的现象， 糊涂人都当成‘无法突破的研究’，自己对于人类社会现象好坏不分，认识不清， 何况是客观世界？所以许多‘科学理论’（其实有一些理论工具自己就是错误的，蒙蔽人们长达几十年）所以实践检验不了的现象，不是‘按照疾病现象去寻找药物’的对症下药法就一定错。比如，归纳法下结论不可靠！抓不到外星人，不能喊-外星人不存在;同样，有些中医中药的疗效，千千万万个已经治疗好的 病人最有发言权，却得进入不到‘科学ABCD公式’验证，糊涂人就以偏概全否认中医中药的疗效。把普通的硬币放在被催眠的人的肚皮上，暗示‘是烧热的钱’结果真的出现烧伤起泡！‘科学’能够解释清楚原理吗？10个姑娘在泡温泉以后集体怀孕？科学能够解释清楚吗？太空的几个女宇航员集体怀孕是什么原因？是精子的‘自由活动’漂浮？而在此之前人们认为性交才能怀孕。科学理论真什么都能解释清楚吗？西方的医学不能够解释清楚中医神秘现象，鸡的半透明稀屎加上红丹粉可以治疗黄水疮。是爷爷的秘方有效，也没有什么理论描述。小学生不能够理解博士后生的文章，就可烧毁吗？涉及认识论问题。两个并列的不矛盾的命题、中医与西医等等，人们往往喜欢其中一个就以它作为‘天下标准’去否定另外一个，是极不可靠的研究办法。因为没有坚实的论据。

### 世界是复杂的，许多事物具有混沌性，并不是像数学数据那样一清二楚的。在许多可供选择的办法中， 很难说清哪一种是最正确的。中医也会有模糊的特点，古人没有办法和先进的仪器当然只能够凭经验治疗，不可能百分之百治疗好，但是大多数人能够治疗好就是有效表现。中医缺乏西医那样的量化指标，文盲的祖传秘方多的是，即使把张三病人治好了也未必能够治疗好李四的病，中医当然不能理论滔滔用数据上讲台说明是如何治好张三的原理;而西医治疗，即便没有把人的疾病治好，也能够用精确数据来 说明患者是因何原因死亡的。如同我能够证明‘哥德巴赫猜想’（有文章）不能够用ABCDE理论证明，但是用‘双检验’可以证明其不能够成立因为破坏证明难度低。一句话“西医是让人明明白白地死，而中医是让病人糊里糊涂地治疗好而被势利眼骂-没有理论支持；西医的医药费越来越高，不得不继续增加医疗保险费扣钱。私有制资本主义市场经济里，极少数人通过医药的‘炒’首先富起来。说明了中西医的不同特点。后者让劳动人民痛苦。

### 中医与西医，是两个迥然不同的医疗体系，各有所长，各有其短。西医擅长治疗重症急症，疗效迅速而明确，但副作用较大;中医善于治疗慢性病，疗效较慢，但治疗彻底，副作 用较小。中医两个优点：一是善于治疗疑难杂症，因为多味中草药混合应用，能够产生意想不到也解释不清的“大兵团作战的广谱作用”如同‘恶魔不怕鲁智深却怕美女她们脱衣挠痒痒’的以柔克刚治疗效果，例如白醋9度有抗菌作用力。从而医好许多人的疑难杂症，即便治不好病，副作用不会大。因为人类是吃植物长大的，不是吃‘内部违背规律的东西长大的。蚂蚁无师自通不会吃转基因米饭粒！经过许多变化过程的西药，虽然具有明确的针对性，但对于疑难杂症往往无从下手、无计可施，只能治表不治本。一旦药不对症，则危害较大。二是中医具有‘大局观’，强调全面观察，辨证施治，而不像西 医头痛医头，脚痛医脚，中医因而根治疾病的可能性较大，而比医疗成本相对较低。将中西医结合起来，可应用于不同疾病的医疗，既丰富了医疗手段，又可节省老百姓的医疗开支，特别是老龄化社会，养老金每况愈下，中国只能够以中医为主，是我国 医疗体系的优势所在，而一些糊涂人偏偏要喊否定中医，糊涂人的思维是错误的。是势利眼倾向错误和唯物主义认识水平不高所致。被‘践标’毒瘤毒害。

### ——思想倾向的错误是：糊涂人盲目信奉西方意识形态，其内心深处搞民族虚无主义。用西医的标准‘仪器一片片形象，与中医的坛坛罐罐相比感觉矮人一等。以貌取人衡量中医的疗效；片面地强调西医标准，如同感觉男人无女人的长头所以比不上女人美丽。把西医标准‘马上就好’加于 中医的‘缓慢回归复原’。与讨厌社会主义的共同富裕的‘慢慢来’的大康，心态一样，有势利眼。说明了他们有崇洋媚外思维。

### 美国方某某等人对中医的否定甚至到了激愤的程度。充满了对中华文明的轻蔑和仇视。可悲的是，在我们国家，否定中医的人大有人在。其看来，如果一种病，西医治不好，必定是绝症;中医也会治不了；而一种病如果中医治不好，（例如某院士职称看见某女演员得到乳腺癌，用中医不能治疗好就整体否定中医；其实是去美国治疗鼻咽癌的著名电视台人物也会死亡）就以偏概全偏心判断中医是“骗术”;而同一种病如果西医治不好而中医治好了，他们又会说，效果无法得到科学验证 。因为影响大量西医药品进入中国。让他们不能够首先富起来。这些媚外的成见，导致他们对中医的要求格外苛刻，不杀中医它们誓不罢休。

### 糊涂人不认识到科学的局限性，将科学绝对化、简单化、肤浅化。疗效是检验医术的办法之一，实际上只要能够逐渐把病治好，能推广才算是好水平。全局结果才重要。理论证明难度高，如同不能够预言婴儿的几天后相貌一样困难。其实是允许人体适量发热有好处而糊涂人认为绝对不能够允许发热。反而帮倒忙。

### 所以，真正具有科学精神的人必须对于不同的科学体系、不同的研究方法，进行宪法言论自由权的鼓励而不是排斥与自己不同的“敏感大的”观点。不同的途径都可以探索未知的世界。不能以唯心主义标准去衡量所 有的事、物表现范围。允许实验失败和学术争论才能让真理不断地发展。

### 当然，中医的医疗水平正在发展，不是令人完全满意的。但是只要能够治疗大多数人的疾病，中医就是不能抛弃的法宝。所以必须不断通过实践——理论——实践的循环，提高医疗水平和医疗效果，医药如果资本主义私有制市场化是不利于中医发展的。不搞社会主义，搞转基因中药，中医就会死路一条。把混入中医界的水平低的“南郭先生”清理出去，把祸害患者、唯利是图，败坏中医名声的垃圾，清理干干净净。否则废除中医的糊涂人就会有理由了。

### 所有的中医都要温习、钻研、挖掘中医的经典和文化精髓，不让秘方埋在棺材里。是正确的中医现代化的方向。千万别误以为--把中医改全部造成西医就是中医的现代化。也不要以为把中药打入美在国市场就是现代化、国际化。我们发展中医药不是为了让西方接受搞锦标主义有面子。这不仅涉及民族的自尊，应该搞清楚现代化不是目的，《为人民服务》才是标杆目标。首先保护好中国人民的健康就是我们对世界的贡献。

### “非典”是温病的一种，中医治疗温病历史悠久，积累了大量成功的经验。当年广州中医药大学两个附属医院以中医为主治疗“非典”，疗效显著。广州中医药大学一附院收治的36例“非典”患者，无一例死亡，医护人员无一人被感染。绝大多数患者痊愈出院，没有任何后遗症。患者平均退热时间2.97天，平均住院天数8.86天(不计自动出院者)。

### 这些病例均用西医方法确诊为“非典”，用中医药治疗后，再用西医方法确认-痊愈，均有严格的病案记录。

### 中国重西轻中的现象严重，西医有点小成绩就宣传，中医有点成就，先说“不知道是不是可靠”；即使被证实了，还要想方设方去否认。其实像出血热之类比“非典”更厉害的病，国家七五攻关项目—流行性出血热，由南京中医药大学周仲瑛研究组治疗，中医组的死亡率是1.11％，西医组的死亡率则为5.08%。《有对比才能够有鉴别》

### 西医理论和应用之间有一个庞大的技术中介，整个现代科学包括物理学、化学、生物学都在为这个中介服务，使得医学理论的应用很方便。而中医没有这个中介，完全靠医生自己把握。在现代科学面前，西医精英是可以复制的。而中医没有这个方便，理论再好，如果你不能把握，等于零。中医的落后在这个环节。中医的现状就出在我们自身对理论的领悟和运用技巧上面。这个理论不但适用以往，而且能够解决21世纪的重大问题，治疗非典成功就是一例。 中药以人体为基础进行实验，有几千年的实验基础。而西医的发展历史并不长，尤其是药物治疗史只有200多年，在这个意义上说中药是‘老资格’安全有效。

### 必须要改造中医。现在需要的是用临床的疗效和新科技结合来实现中医现代化，需要很多人支持中医，需要深厚的中医理论基础，临床过硬，并能够治疗疑难病症的为人民服务的医生。中医药在一片繁荣景象的后面，埋伏着后继乏人乏术的衰亡危机！如果不挽救中医就会走向下坡路。人民就会痛苦。

### 【完】