---
title: 班明峰 ▌百度百科的《对立统一》词条解释为什么错误
author: 班明峰
created: '2025-12-11'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1982449418952279713
---

## **(插图)《高歌》(电脑美术) 作者 : 班明峰**

## **班明峰 ▌百度百科的《对立统一》词条解释为什么错误 (231)**

**【百科的概念为{}内部文字】{哲学用语**

**对立统一是唯物辩证法的根本规律，亦称矛盾规律，【班插评(以下同)错误!】由马克思、恩格斯在批判继承黑格尔唯心辩证法基础上创立，列宁首次明确其核心地位，毛泽东在《矛盾论》中系统论述 。该规律揭示事物内部矛盾双方既对立又统一的关系构成发展的根本动力，贯穿于自然、社会和思维领域**

**【其实是:两种事物或一种事物中的两个方面之的间的相互抵消、抑制、中和或其他的相反作用【事--事情、事件是万物实体作用发生的现象（下雨、战争、种地、新的生命出现等；物--万物例如--太阳、人、分子、电子、场、暗物质等，不能把喊2种东西压缩为一个东西R立概念！否则是概念游移错误，违背--形式逻辑（简称逻辑学）的同一律】**

**《对立统一》是从黑格尔-恩格斯-列宁-斯大林是日丹诺夫体系下的随大流拥护的错误观点。由于光环效应所以错误能长期存在。而马列主义实事求是 ，《是》字数学是《全等于》内涵。与实事求是精神是能够自洽。“不唯上、不唯书、只唯实，交换、比较、反复 ”实事求是精神(是陈云创立)。必须用‘双检验’的‘双检验’分析判断任何命题是否成立，因若无争论就不能寻找真理。故必须恢复用经典经典的‘双检验’分析判断人类一切命题是否正确。【‘双检验’：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’】不能用辩证逻辑的产物‘践标’毒瘤代替‘双检验’下错误滚滚来的结论，因为“实践是检验真理的唯一标准”毒瘤简称‘践标’其有循环论证的逻辑性错误和许多反例,例如实践不能检验和证明哥德巴赫猜想、永动机理论，不能检验内涵无穷无尽的数学命题等等。**

**可首先理解错误的《二律背反》结论其实是是《对立统一》谬误命题的来源。康德提出哲学概念，指两个相互矛盾得到命题但各近视眼看自内部“很正确”（能自洽无矛盾）其实是整体看就可发现信息有矛盾，揭示了人类理性超越经验界限时的内在矛盾去！】【360百科《矛盾》词条解释:矛盾反映了事物之间相互作用、相互影响的一种特殊的状态，“矛盾”不是事物、也不是实体，它在本质上属于事与物的属性关系。这种属性关系是事物之间的一种特殊的关系，这种特殊的关系就是“对立”，正是由于事物之间存在着这种“对立”的【互相消灭如同双方战争的】关系，所以它们才能够构成矛盾。1、矛和盾,比喻言行自相抵触。【属于信息;不共戴天的对立】 2、辩证法上指客观事物和人类思维内部各个对立面之间-互相依赖【错误!不是孩子们依赖父母亲一样!应该用[映射];它们本质为-互相消灭】又互相排斥的关系。【科学研究禁止搞迂腐的不能够解决问题的骑墙派立场!**

**《矛盾》词出处--《韩非子·难一》__**

**1.原文:**

**人有鬻矛⑴与楯⑵者，誉⑶楯之坚⑷:**

**矛盾**

**"物莫能陷⑸也。"俄而⑹又誉其矛，曰:"吾矛之利⑺，物无不陷也。"人应⑻之曰:"以子之矛，陷子之楯，何如⑼?"其人弗⑽能应也。以为⑾不可陷之楯与无不陷之矛，为名⑿不可两立也。翻译为白话文:**

**有个卖矛和盾的人，称赞他的盾的坚固:"任何锋利的东西都穿不透它。"一会儿又赞美自己的矛，说:"我的矛锋利极了，什么坚固的东西都能刺穿。"有人问他:"用你的矛来刺你的盾，结果会怎么样呢?"那人便答不上话来了。刺不破的盾和什么都刺得破的矛，这是不可能同时存在的,所以这就是自相矛盾。【所以形式逻辑(简称逻辑学)对于矛盾命题用《矛盾律》法则解决问题--对于互消灭的对立命题必须杀一留一解决问题不能够搞骑墙派的统一!否则思维会嘎然而止!不能得到任何结论。】**

**⑴矛:古时长柄有刃的兵器,用以刺敌。盾:古代武器名，即藤牌或皮牌，用以抵挡敌人刀剑，防护身体。**

**【百度百科词条描述《矛盾》:】矛盾的基本属性为同一性【错误!因为两者对立,意思相反不能够喊--同一性.生命体有意识可以叫做同一性;直线三角形可以叫做同一性;两极分化的感觉是资本主义国家的同一性】与斗争性【不能够用局部只是研究人的社会学描述一切广义概念】：同一性指矛盾双方相互依存【那一个故事根本不能够实现-相互依存,1毫秒也不能够人矛盾对立体双方存在,例如不能够允许对立命题描述“一个人同时又死又活;一个乒乓球同时存在网的两边;一个人不能够同时前进有后退; 一个国家不能够同时搞两种对立的体制--社会主义公有制和资本主义私有制杂交;不能够喊是辩证法对立统一在支持把修、资谬误信息与马列主义杂交入宪法和党章大喊“完全正确”嘛符合《对立统一》“规律”呀】、贯通并转化的特性【其实是对立不能够互相转化!只能够杀对方_(例如火与水;侵略者与被杀的人民;狼与羊;瘟疫病毒与人体;社会主义 共同富裕与资本主义私有制,等等都是是对立体不能盲目喊《对立统一》霸权证明为思维“规律”党章思想混乱黑白不分莫衷一是进退两难!】**

**【对立是大概念,包含力学与信息两方面方面,故包含矛盾信息的不共戴天本质】；斗争性指对立双方相互排斥、分离的趋势，具有绝对性 【正确都是有喊对立统一集合整体有矛盾!理论前前后后不能够允许有自洽(有矛盾)】矛盾的普遍性表现为矛盾存在于一切事物发展全过程（即“事事有矛盾，时时有矛盾”【错误!轻视矛盾是少数糊涂人有时发生思维错误违背规律乱喊乱叫得到讲话、写文章、对于矛盾信息双方都去支持或者反对得到一种精神病现象而已】；特殊性指不同矛盾或同一矛盾在不同阶段各有特点 【万物有一种不同的动态的不能够喊成为“支持对立统一的“理由”】。复杂矛盾体系【其实是矛盾体对立现象只有两个东西在对抗如同摔跤根本不是复杂体】中需区分主要矛盾与次要矛盾，就是不承认伟大的形式逻辑有矛盾律可以解决问题!糊涂人却允许矛盾长期存在搞骑墙派!不允许杀资本主义谬误东西想允许谬误与真理长期“夫妻关系”一样长期让剥削阶级利润挂帅高高兴兴首先富起来让劳动人民在贫富两极分化中痛苦不堪,搞得人民思想混乱!】**

**两者既相互依存又可相互转化 。【有反例--杀人犯不能够转变为活雷锋;火与水、骨灰与活人不能够转化!】古希腊赫拉克利特【错误】提出“相反者相成”，黑格尔系统【错误】论述矛盾对立面的依存转化关系。【其实是概念游移!--把孩子逐渐发育青年人和老人和骨灰;种子变为参天大树等等现象把属于矛盾而是大自然的客观规律概念游移为《对立统一》喊为抽象的，所谓《矛盾对立面的依存转化关系。】马克思恩格斯创立辩证法后，列宁强调该规律在唯物辩证法中的核心地位，毛泽东结合中国革命实践作出全面阐释。【由于许多人错误感觉伟人的绝对化正确属于形式逻辑的《以人取言》逻辑错误,因为不能够把局部成功，的经验教训一步登天喊成为大自然的客观规律,例如刻舟求剑、守株待兔、修、资邓小平南巡得到“先富论”和第一所谓“社会主义 也可以搞市场经济取 被‘双检验’《用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’》。发现私有制错误变革导致两极分化世界第一而失败”所以百度百科赞美的《对立统一》词条是错误的信息】**