---
title: 班明峰 ▍讨论《婚内强奸》
author: 班明峰
created: '2025-06-26'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1921577098335752560
---

**班明峰  ▍讨论《婚内强奸》**

**判断命题必须用‘双检验’下结论。‘双检验’：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。不能用“实践是检验真理的唯一标准”毒瘤包打天下判断命题。因为此毒瘤简称‘践标’，其有循环论证的逻辑性错误和许多反例,例如实践不能检验和证明哥德巴赫猜想、永动机理论，不能检验内涵无穷无尽的数学命题等等。而‘双检验’是数学归纳法的灵魂。而‘双检验’可以避免以偏概全下结论。**

**《婚内强奸》简称《婚奸》其内涵，《百科》内涵,为节省时间，下面压缩为——**

**一，婚奸范围在--具有合法婚姻（有结婚证）的夫妻之间。**

**二，配偶（夫妻）身份发生。（不是看见路人就强奸--一般指男人强奸妻子）**

**三，性行为（医学名词《性交》小动物叫做交媾，可以生下后代）必须违背了夫妻某一方的意志，是其本质特征。夫妻间性交合法，并绝大多数情况下有道德、和谐、有互相帮助，一般不会发生残酷的阶级斗争一样的你死我活的冲突。属于应该属于人民内部矛盾现象。不能够如临大敌，对于男人残酷判刑。性交不能概念游移到阶级斗争领域去。违背形式逻辑的同一律，然后用对付敌人的错误立场对付性交者。如同看见某人吃饭快速嘴巴粘饭不好看就立法其罚款或者令其坐牢。例如看见狗交媾时母狗汪汪叫就感觉公狗不文明有暴力交媾现象就用木棍打狗，就会干扰动物制造出新的生命过程。属于与大自然规律对着干。**

**四，人类配偶一方用暴力、胁迫等强制性手段与另一方性交。例如让妻子吃催眠药，然后丈夫进行性交--非妻子自愿（可能来月经等不适合性交。否则容易感染）性交往往不会导致死亡。还有一定幸福快感性，一切由于大大自然规律安排好，精英立法时，不要过于予操心性交会导致双方生命崩溃，性交不是导致战争的发源地。不要杞人忧天。但是如果女人来月经时男人性交会导致妇科病等等，污染双方得到生殖器，和某些想不到的后遗症。病婚内强奸行为与刑法中的强奸罪有区别——**

**婚内强奸中，法律--男性应22周岁才构成行为主体，而受害者女方面必须年满20周岁;而强奸罪的男人只需年满14周岁即可符合此法。｛而强奸罪并没有这项年龄要求，这是二者的本质区别｝婚内性行为很隐蔽故调查取证很困难，仅仅是口说无凭。并且浪费众多法官的办案精力和宝贵时间，要观察是否有问题得到生殖器取得证据，如同小孩子成分掉一粒米就大张旗鼓搞多此一举反而不明智。所以此类“大案”几乎不会发生，不能够可靠地公平办案。并且女方不会愿意彼岸公开B照片，《清官难断家务事》故是办此家务事案的难点。弄不好惹得夫妻闹离婚把中国离婚率在大约44%基础上继续提高就会得不偿失了。**

**法律依据：1、丈夫强奸妻子处三年以上十年以下有期徒刑。【说明书下降把人为干扰成为“种子踩地雷”一样人心皇皇感觉性交也会有危险性！？于是性欲下降不少男人容易成为阳痿患者而让女人苦闷，影响工作，实际上法律不应该面面俱到应该重点在枪毙大腐败，例如腐败有146个二奶情节严重，比丈夫搞妻子更加严重得多，不必要面面俱到，其法律“渲染力”效果相当于打击一大片导致光棍和剩女更加多，北京市就有几十万！中国有几千万光棍，不要担心结婚者它们总是搞强暴性婚内性交如同撞红灯血淋淋天天开救护车去抢救一样有危险性】**

**2、少数丈夫往往是老板为了利润挂帅，人人们加班加点导致男人性欲低下，妻子的性生活饥寒交迫，所以全世界出现此犯罪行为现象如同月朗星稀、寥若晨星。不是“性法律”的“关怀”重点。**

**3、法律依据：《中华人民共和国刑法》 【强奸罪】以暴力、胁迫或者其他手段强奸妇女【包括任何女人】的，处三年到十年有期徒刑。奸淫不满十四周岁的幼女的【包括早婚】，以强奸论，从重处罚。......**

**构成犯罪的原因__**

**妇女性自主权(自己非常想性交时干才能让丈夫性交仿佛不大合理，因为概率论，人多则同时性兴奋的“适用范围”就愈少。不可能两者同时兴奋才能够性交。实际上性学家描述有“高峰与低谷”的性搭配，所以《婚奸》学校难以避免，又不是木头入B导致严重性伤害。故不能够杞人忧天感觉天塌了。实际上是丈夫于欠债得到学发明得到关怀爱护，否则男人长期阳痿者把男方可谓废物一样则反而容易离婚或者出轨。男人为了证明证明之间不是阳痿就会要求与妻子性交，非常符合自然规律。不相信？可以让成年女人举手表决是否愿意让丈夫阳痿，结婚以后避免强奸自己“导致血淋淋死亡”！？那东西没有钢铁得到危险性是不会有悲剧的。大概率是依偎它们之间存在对立是不可《对立统一》的描述依偎暴富困难搞性方面“暴力强奸”为依据，让丈夫被法律惩罚也会有此可能性。女人也会怀疑丈夫好像老鼠一样出轨多个女人，压制对方有快感，可演变为一种互相惩罚得的“性武器”于是立法者不能够分辨是非反而得意洋洋地感觉我的法律足够顶级文明。[新闻--一个西方DE国某女外长到外国访问买黑人男妓用规费开支，当然符合西方得到性自由和美国概念游移的《性工作者》“光荣称号”喊做“妇女性自主权”]；有新闻有女人年轻人按耐不住与狗交媾几天拔不出被迫去医院抢救！总而言之性此东西是大自然规律。不是天灾人祸不是伊、以战争一样残酷，性交精神有必要性就不能说三道四概念游移把它作为一种特色“犯罪行为”处理。其至少是能够保证国家不亡党亡国。思维时千万要注意不能违背--形式逻辑的同一律、矛盾律、排中律、因果律--其中的《同一律》去下结论，不能够把人民内部矛盾判断为敌我矛盾，把许多性欲高的应该表扬的丈夫判断为敌人一样禁止与妻子性交美其名曰暴力不好。当然政府太中呀得到起早睡晚上下文也会有但是不能成为立法的依据，形式逻辑的《排中律》本质是《局部不能够证明整体》。**

**此-婚奸-立法导致弊大于利，《夫妻没有隔夜仇》此法如果浩浩荡荡重心就会产生长期仇甚至于为性交不阳痿的“基本功”闹离婚得不偿失。妻离子散，儿童不大困难成为科学家。一个离婚率高的国家难于得到诺贝尔科学奖。考虑问题必须在整体出发，《具体问题，具体分析》。夫妻之间的生殖器长期互相磨合，总是有把和谐的状态发生。而中国法律就会如临大敌对于家庭的性交行为非常紧张好像是德国入侵前苏联一样！其实是性交只是宇宙固有的力学现象规律，如同重力有时和导致人死亡就不能够举手表决废除重力。符合牛顿定律则性交其本身没有阶级性，是大自然规律，不能随心所欲纳入夫妻之间得到特色法律去判断丈夫为敌我矛盾。否则小题大做，遗患无穷，导致糊涂人误解——性交仿佛是诺贝尔当年发明炸药过程一样很危险，死伤其家人和一些人就喊必须废除自然科学的研究，废除基因编辑等等。其实社会学不能干扰自然科学的研究。只能够对于故意伤害好人如同以色列等等国家坏东西的负反馈威慑力立法。**

**新闻，北方有个男人录音听到他妻子与某男人暧昧的交谈，怀疑妻子出轨（与那男人偷偷性交）就产生狗一样的嫉妒心，可能感觉自己不能满足妻子的性需求，导致她出轨，于是他想改正错误马上给妻子性方面关怀一个惊喜--我还是有性能力男人于是就实践证明一些就会导致粗暴性交结果，B不会出血，还是老样子。丈夫的性爱护下就搞了合法下的千千万万次性交中的这一次，想显示自己性欲强大的厉害让妻子惊喜，今后不需要出轨偷吃了。想让妻子如同饥饿得到思维医院得到性关怀爱护，以后就会天天笑容满皮肤光滑，不会容易发生发生--有个D国女官员出国访问（可能平时丈夫搞她太少她就争分夺秒用公款买黑人男妓与自己性交得到满足性需求）。于是此中国男人马上搞他妻子，想不到可能老婆“性偷吃”太多“B”不舒服。就告丈夫。法官就狗逮老鼠多管闲事。就上纲上线判此丈夫为“敌我矛盾”。可能要判刑3年。则妻子岂不是活守寡一样！？属于特色法律的帮倒忙。**

**所以中国此把合理的《婚内强奸》法律应该被改革，除非另外有人体严重性伤害。《人民至上》是制定社会主义** **法律的红线！真理重点包括人民有国家四大保障吃饭和性需求结婚保障。人口不能够快速度下降导致亡党亡国。法律不能够让人民看为一种“危险品”千万不能够忘记。若不是人身伤害就不能纳入敌我矛盾范围！否则违背同一律！**

**其实医师说结婚者性交时绝大多数人是会幸福的。【大多数女人结婚时享受那种非常幸福的感觉所以叫床声有一些恐怖，让狗跑走，但不是违法，也不能够立法喊必须罚款和坐牢；但想生男孩就放扩音器影响大家睡觉才算是违法。特色法律是否可以抓这些叫床大声的“恶作剧”女人去做牢呢？表面上可以但是实际上不能够。前苏联卫国战争以后生孩子多的母亲还得到国家英雄母亲光荣称号呢。如果中国几千万光棍都是能够结婚并且如同此“硬邦邦违法”的男人一样“随时随地“上战场”才能避免入口断崖而亡党亡国。洞房女人喊--哇哇声是顶峰时刻内心的欢快歌唱声，心领神会者不应该嫉妒别人的幸福，不能看见别人造婴儿的好事情却当成“敌我矛盾”。此又不是血淋淋的战争为什么害怕性交得发抖一样！？是假文明。此性行为又不会伤害女人马上死亡如同以色列杀人民一样，那才算是敌我矛盾，刽子手应被人民枪毙。所以立性法者必须是已结婚了的人，不应该是让光棍来立性行为的有关法律。如果没有毛泽东思想和马列主义基本原则为人民服务精神武装头脑，没有性经验教训者，是无资格立大政方针法律的】**

**此案例，妻子可能爱新的男人，干多了妻子感觉B不舒服（小动物也一样，母狗被另外多个狗交媾就会拒绝交媾是大自然规律，故《婚奸》不能唯心主义地概念游移地判断为 敌我矛盾，否则恶果是--导致男人把性交看为战争一样，男人逐渐感觉结婚如同踩地雷一样随时随地会大爆炸有危险性一不小心就会被坐牢对于性交好像是吃苍蝇一恶心没兴趣，久而久之阳痿就会出现。今天老龄化在加速，新闻仅北京市就有几十万个剩女，中国目前有几千万个光棍。如果没有此男子汉硬邦邦“基本原则本质”就会国将不国。害怕性交行为如同上地怕踩中地雷一样就会颗粒无收。所以要用‘双检验’两分法看问题，《婚奸》特色“擦边球”现象不能够搞渲染“哈哈镜现象乱糟糟处理”。政策应该放宽一些，搞阶级斗争不能够管到性交领域去。判刑基本原则是女方要求离婚必须有正当理由，** 例如男人长期阳痿不能治疗好。但是今天全世界也会有无性婚姻。同性婚姻不好私人没有《婚奸》。女人 **不能用拒绝性交，作为“正义关卡性理由”惩罚好丈夫。假设结婚以后以后每一个女人不同意性交，则90年内人类就会灭绝。离婚依据用性交现象为“犯罪行为”的依据是荒唐的。其实，如果故意危及人民、好人生命，大腐败得到现象才算是敌我矛盾。并且性学家应该具体研究性法律--男人一天禁止性交多少次以上。出轨者应该贴其照片公布与众；减少离婚率。对于国家和谐是有好处的。不要天罚呀罚钱，中国10亿人口一他收入仅仅33元到66元，容易导致阳痿，不可能发生结-婚奸。会导致劳动人民营养不良死亡率提高。一旦妻子把《婚奸》作为“核武器”则大概率就会导致大量离婚，法律若混乱管理到被窝里得到性交范围去就会成为离婚的导火索，特色法律思想混乱就会越演越烈，因“福”得祸。导致人口更加快速下降。科学研究几十年不能得到一个诺贝尔科学奖，家庭破裂，人心涣散，就会容易被敌人侵略。应该用可靠度第一的形式逻辑，与数学，自然科学同时对《婚奸》法律进行‘双检验’。不能搞反过来用不可靠的社会学‘践标’下结论干扰自然科学现象的性交现象等等，盲目立法。界线会含含糊糊，会有危险性。容易帮忙。中国腐败官员有146个二奶，比《婚奸》严重！把母女两个通吃不属于《婚奸》但是危害性巨大！】**

**无论是在婚内还是在婚外, 妇女都有性的自主权。男人也一样。但是糊涂人感觉自由是什么所谓“核心价值观”！？崇拜美帝的自由女神，人人有出轨权卖淫权。其实婚姻是男女生活的法定结合, 而不是卖身, 因此即使是丈夫也不能侵犯妻子的“性自主权。【此句来自资本主义国家，含含糊糊导致女人出轨多依有性拍板权！？】法律定义提高了女性权利，把男人权力压缩不平等了--喊“妻子有拒绝过性生活的权利, 只要妻子不同意, 男人性生活在本质上就是不合法的。【局部可以但是‘双检验’整体不能成立。会导致性惩罚现象多发，导致好人也容易被坐牢。导致男人喜欢出轨不喜欢结婚。加上资本主义私有制权与钱交易导致出轨多如牛毛，离婚率上升。新闻---中国南方老夫妻，** **女去跳舞与男舞伴开房性交。回到家与愤怒的丈夫吵架，女人喊--我有我的性自由，不关你事，他不强奸我不是违法，妻子就被愤怒丈夫杀死。可见法律不能搞拉偏架。婚姻仅使得性行为披上形式合法，不能够提出性自由开始有个女年人大代表竟然提议中国搞红灯区,（卖淫自由） 可见思想混乱无以复加。**

**唯心主义先入为主感觉--性生活必须具备性交合意实质要件, 但是实际上权力--女方大于男方。这一形式要件是内部概念相当于“两条腿是人”定义--看2脚“标准”仿佛“符合”是正确的概念。其实概念游内涵扩大化了。可把鸡鸭判断为人，先入为主感觉是否性方面只有女人才有优先“卡脖权”。女人可以控制性行为的“总开关”一此为‘践标’得到因人而异的“标准”却导致婚内“强奸案“偶然出现让天下学结婚的男人战战兢兢,，感觉结婚是一种“踩地雷”！而不喜欢结婚，加上错误的私有制变革贫富两极分化，家庭双方不能负担孩子的开支导致结婚人数不断地下降。离婚的家庭感觉悲惨。中国大约有1万家幼儿园消失了】**

**【夫妻双方当然应该地位平等。实际上暴力下降。而立法必须在整体上的内涵进行设计。没有哪个国家立法《禁止打狗，和吃分狗肉，因为狗是人类的好朋友嘛》（反例它有时咬人--狂犬病）**

**《宪法》第48 条规定: “ 中华人民共和国妇女在政治的、经济的、文化的、社会的和家庭的生活等各方面享有同男子平等的权利。”【但社会学必须被形式逻辑、数学、自然科学真理管着！不能够搞辩证逻辑错误的“对立统一”例如社会学不能立法禁止搞科学研和静止争别国研究搞核科学、武器、炸药、转基因编辑、医学研究得到自然科学领域。美国和以色列不能之间有而禁止别国家搞核科学研究；不能够以此制裁别国。如同菜刀，有两面性** **可杀坏人和好人一样。性生活不是是自然科学范围，没有负面恶果。不应纳入社会学的刑法里，若一种力学现象违背《人民至上》才算是违法。是基本原则。可推理大腐败应被枪毙；不能够废除死刑；《废除75岁以上的敌人的死刑》明显法律错误！是搞敌我矛盾当成人民内部矛盾处理！属于概念游移的错误，违背同一律；违背毛泽东思想《对敌人的仁慈， 就是对人民的残忍》真理】**

**夫妻性交是否构成犯罪，世界各国作出了不同的规定：**

**（一）明确规定丈夫不能成为强奸罪的主体。《德国刑法典》第117条规定：“以强暴或对身体、生命之立即危险，胁迫妇女与自己或第三人为婚姻外之性行为者，处两年以下自由刑。”奥地利刑法第201条规定强奸行为是“婚外之性交”；泰国刑法第276条明确规定强奸罪的对象是“配偶以外之妇女”。【两者比中国法律有先进性】。其理论基础是，婚姻关系是一种基于双方合意的民事契约关系，婚姻关系的建立对夫妻而言都意味着一种承诺，即在婚姻关系存续期间，任何一方都有与另一方同居的义务，性生活是夫妻共同生活的重要组成部分，建立在合法婚姻关系基础上的婚内性生活的合法性是不容置疑的。【中国却错误搞女方唯一有权，搞添油加醋的--若妻子不同意。丈夫就是犯罪分子（情况非常复杂容易办错案）则男方就挨冤枉坐牢】**

**（二）中国法律却错误确规定--婚内强奸可以“构成强奸罪”。**

**（三）【中国目前尚未对“打擦边球”的婚内“强奸”立法，学术界对此展开激烈的讨论，其中主要有三种观点：**

**1、否定说。配偶间的自愿性生活已作为婚姻契约中的一个当然组成部分而被法律认可，性生活的合法性存在，丈夫在行使自己受法律保护的权利，作为妻子有义务应丈夫的要求与其进行性交，丈夫虽然违背妻子的意志，采取不当的手段，但不能因此而认定为强奸罪。同时，《婚姻法》也规定了，合法的婚姻产生夫妻之间特定的人身和财产关系，同居和性生活是夫妻之间权利和义务平等的基本内容。夫妻双方自愿登记结婚就是对同居义务所作的肯定性法律承诺，而且是一种概括性表示，即在婚姻关系存续期间始终有效，非经合法程序不会自动消失，因此，在婚姻关系存续期间，丈夫采用轻微暴力手段与妻子发生性行为，均不是对妻子性权利的侵犯，不属于刑法意义上的违背妇女意志的强奸行为。况且，从取证的可行性及客观性，司法操作困难，婚内强奸不宜立法。否则导致家庭和社会不和谐。**

**2、肯定说。是辩证法（辩证逻辑）唯心主义观点，其先入为主，感觉--性的不可侵犯的权利是妇女人身权利的重要内容。**

**3、辩证逻辑骑墙派观点，除在特定的几种情况下（省略），一般是不承认婚内强奸行为的。       【完】**