---
title: 班明峰▍理解《形式逻辑的因果律》
author: 班明峰
created: '2025-04-18'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1896503264603771053
---

### **一：因果律概念**

辨证唯物主义因果律：即任意宇宙状态都是其之前宇宙状态积累的结果，任意 <u>[运动状态](https://baike.so.com/doc/3505109-3687155.html)</u> 均是其前运动状态积累的结果。即什么样的因，对应什么样的果，其具有最为广泛的 <u>[普遍性](https://baike.so.com/doc/7018757-7241653.html)</u> 。

## **二：例子**

其 <u>[因果关系](https://baike.so.com/doc/5409298-5647309.html)</u> ，亦称 “因果律”为自然之理的因果变化。因果“律”经过人为研究赋予其法则分支，即：

一、果由因生：无因不能生果，有果必有其因。其具有时间序列性，原因必定在先，结果只能在后，二者的时间顺序不能颠倒。

二、事待理成：作为客观现象之间引起与被引起的关系，它是 <u>[客观存在](https://baike.so.com/doc/5175716-5406597.html)</u> 的，并不以人意志为转移，在事物中有其普遍的理性。如生必有死、聚必有散、合必有离，成必有坏，这是必然的理则。

三、有依空立：任何产生存在的事物，必依否定实在性本性而产生， <u>[客观事物](https://baike.so.com/doc/1292750-1366818.html)</u> 之间联系多样性决定了 <u>[因果联系](https://baike.so.com/doc/6913667-7135531.html)</u> 复杂性。

## **三：多因果关系。**

第一种：单因果关系。

第二种：双因果关系。

第三种：多因果关系。

‘双检验’才能够下可靠结论。‘双检验’：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。

并且，根据现有自然科学包括的物理理论，任何惯性或者非惯性体系的 <u>[本征](https://baike.so.com/doc/1528359-1615790.html)</u> 时间都是不变的，不能发明--能够旅行到过去的 <u>[时间机器](https://baike.so.com/doc/75585-13774188.html)</u> 。

唯物因果-----

辨证唯物主义因果律：即任意宇宙状态都是其之前宇宙状态积累的结果，任意运动状态均是其前运动状态积累的结果。即什么样的因，对应什么样的果，其具有最为广泛的普遍性。

因果关系类型------

第一种：单因果关系。

第二种：双因果关系。

第三种：多因果关系。

时间旅行不能够发生------

**一：因果律概念**

因果律:《形式逻辑》真理的四大定理——（同一律、矛盾律、排中律、因果律）之一。因果律（充足理由律）有A原因必然有A引发的结果--逻辑性（包括力学与信息联系的）规律，先思维时可根据因果律规律跳过三段论推理过程，马上由“思想僵化”法得出正确的判断---此原因会产生什么与众不同的结果。而此结果是《双检验》预想得到的。【‘双检验’是人类早已得到的结论】‘双检验’概念：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。这些公理性结论包括大自然规律（例如牛顿定律）和信息规律（例如勾股定理；《人总是有生有死，小动物也一样》正确的逻辑记录一切人类发现的一切因果现象规律。逻辑学（特指形式逻辑）是人类崇拜的最可靠的学科，其可靠度在数学、自然科学、哲学、用实践检验命题加上用真理把关证明的辩证法、社会学、伦理学之上。用逻辑学四大法则（同一律、矛盾律、排中律、因果律）可以保障思维得到正确的结论（包括理论【理论包括有适用范围的相对真理和‘放之四海而皆准’ 的终极真理】则用因果律可以快速得到人类的判断结果，例如问-地球动物会死亡吗， 可以马上因果律得出结论《会死亡》；能够用到古代与干扰结婚马？可马上用因果律得到结论《不能》；能够用私有制实现共产主义理想吗？可马上得出结论《不能！那只能导致社会贫富两极分化和对抗剧烈、战争多发》；矛盾命题能合并统一起来搞《矛盾统一》吗？可马上得出结论《不能够， 只能杀一留一剩下正确的结论解决矛盾律问题》；矛盾状态可以叠加吗？可马上回答《不能，一个物体不能够同时存在两个地方否则它分裂就不完整，它只是一前一后一晃而过出现在不同的位置》；我们用因果律可在预先保存的“答案箱里”寻找必然性答案，帮助我们快速进行科学研究和社会学研究，节省大量时间。如果答案不准确可重新搞‘双检验’下结论。‘双检验’：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。

‘双检验’法已得到数理化等学科的定理和定律数不清。‘双检验’法包括用逻辑学（特指形式逻辑）、数学、 自然科学共同点判断命题是否成立。比‘践标’法[“实践是检验真理的唯一标准”法---毒瘤简称‘践标’其有循环论证的逻辑性错误和许多反例,例如实践不能检验和证明哥德巴赫猜想、永动机理论，不能检验内涵无穷无尽的数学命题等等。]感性认识判断法可靠得多，所以用逻辑学的因果律下结论会有高度可靠性。】

万物（例：太阳、山、人、苹果、分子、原子、场、仪器观察不到但理论推理宇宙会大量存在的-暗物质；宇宙有而地球周围没有的元素；《事》--（万物互相力学等作用发生的众多现象（例—地震、交通事故、生孩、战争、种地、制造产品、坠落而死、因瘟疫死亡、狼吃羊、抗日战争、卫国战争、上课、唱歌、考试、社会现象……我们可分别纪录为因果律信息长期保留。故含含糊糊简称“事物”词不恰当。应称为《物与事》才符合《同一律》。

《因果律》：描述宇宙所发生的一切现象、现状，都是之前的状态（原因）产生了后面的该结果；原因，可多米诺骨牌地互相继续影响着，继续发生着后面的一连串关联性的现象、结果。故《因果律》具有广泛的普遍性规律，因果律正确地描述大自然存在的客观规律。被逻辑学归纳以后纳入教科书等等若我们学习，《因果律》信息非常重要。人类不一定能完全了解因果律的奥秘本质。因果律体现《宇宙有规律》（是美国科学家近年用‘双检验’ 发现的规律。

《原因》概念，例：一、地球温度在加速上升，而人类历史约600万年。霍金05年预言人类在2605年前灭绝（其原因，科学家研究结论：工业化以来人类市场经济长期破坏地球生态环境，发射生几千颗人造卫星、过度开发利用资源为利润挂帅私有制个体户资本家暴富、交通工具多、旅游多、两次世界大战等大大小小战争，几十亿人口生活释放大量热能和温室气体多，地球一天向太阳坠落4米多等，导致生态系统在不断被资本主义私有制市场经济破坏、共同的“合力“（特别是人类活动）导致地球温度加速上升。是人类加速度灭绝的《因果律》的原因。

## **二：例子**

例二、数学信息也会有因果律，奇数可随心所欲组合得到任何偶数，是规律，一旦用素数旧的定义（前苏联《在奇数中》4文字，定义素数）。奇数概念进一步“压缩“为奇数中的少数的素数，则因果律下，奇数中特有的素数的个数学比非素数少，素数组合得到的偶数的个数就会被”压缩“，而不能再实现--原来的奇数”功能“的-得到无限个偶数“的结果了；1+1得到的偶数会“断链”是必然性，数学家集体接力证明哥德巴赫猜想，只能得到陈景润等等数学家共同研究得到的结果是---用“素数+非素数--才能实现得到天下无限个偶数”（终极结论代号是1+2），也就是方法是用（素数+奇合数；即“1+2“）得到“天下”的偶数。

例三，欧氏几何学，平面三角形的内角和180度，一旦被人为改变为“球面三角形”（原因）被改变！就会得到新的的结果“......内角和大于180度”。因果律也是哲学《世界有联系》规律的表现；

例四，有人不遵守交通规则而闯红灯导致交通事故；

例五、国家公有制变革把为社会主义公有制计划经济按劳分配变革为资本主义特有的私有制市场经济利润分配，就会导致全世界众多国家发生贫富两极分化和阶级斗争激烈；

例六、长期喝超过50摄氏度的茶会容易得到食道癌；

例七、吃发霉食物、高胆固醇、糖等食物容易得癌症和心血管疾病；

例八、改变大自然受精规律得到的试管婴儿和混血儿活不过40岁；

例九、改变大自然微观世界结构的转基因食物导致癌症大量发生。中国一天有1万多人患癌症；与发展发现7个多癌症病人；

例九、修资搞私有制有制变革导致前苏联崩溃解体以后又发生22年开始的“兄弟乌克兰国家要加入美国带头的北约，其不断5次东扩，俄无缓冲区域，感觉有危险，而被迫发生俄乌、冲突战争，人民痛苦，也会有影响全世界经济的发展，修资(修正主义、走资派、党内资产阶级)戈尔巴乔夫搞私有制变革是主要原因导致这些一系列因果律（充足理由律）恶果。

例十、中医针灸，刺激穴位可以麻痹做手术和治疗一些疾病。

《因果律》指自然科学、社会学、数学领域等、万物与万事之间最重要、最直接（也可间接）的互相影响的规律。描述，任何一种与众不同的现象，都有其前面的原因在主导，即“物有本、末，事有始、终”、“种瓜得瓜，种豆得豆”、“开关控灯”一样之意。即首先有原因‘激发’，然后会产生对应的不同的结果。所以我们实践之前要充分全面考虑这些有好有坏的结果是否将来会很可能发生。因果律,具体指—有联系的万物有直接互相影响的逻辑性关系，逻辑—包括力学、信息各自的关联性关系。例如牛顿定律，一个物体若受到的两个力发生不平衡，则物体运动状态会发生改变。不能保持原有的匀速直线运动状态和静止状态；万物，如果外部条件不被改变则其系统就会有相对稳定性系统就会安全。一个系统、国家、机器等若被人为（或者大自然力学因素等等）篡改，环境改变，会导致整体不稳定（例如前苏联等等国家，私有制有制变革；性自由变革，体制变革，导致两极分化，离婚率大提高；日本向大海排放危险性核废水导致海洋被污染、生态环境被破坏，癌症发生率提高；全世界资本主义私有制市场经济泛滥成灾导致大多数国家贫富两极分化；私有制资本家出卖港口给邪恶国家，导致其用过路费残酷剥削其它国家而导致两极分化劳动人民痛苦；甚至容易引发阶级斗争、战争。称霸世界的某大国导致全世界不得到安宁等等都是因果律现象。

国家如果“安分守己不刻意违背规律搞私有制变革”若按照马列主义《共产党宣言》搞社会主义 公有制，就不会发生两极分化等等动乱而国家容易崩溃。不管生命体、非生命体、国家，集体，数学，物理学生物学等等，都被因果律规律控制。所以哲学《先有物质才有精神》可以因果律地否定上帝魔鬼的存在。《世界有联系》决定因果律、自洽与不自洽的理论指导实践都会导致不同的因果律现象，因果律内涵很广泛---包括力学、非力学的信息的规律，其一果一因，是“原因与结果形影相随”的规律，万物之间的关系，是遵循《逻辑关系》。科学研究就是寻找积极性的“永远僵化”的因果律逻辑关系，以实现能够“提前预言；正确的实践成功”。避免失败和重大的人为事故。不仅包括研究--寻找规律，得到定理、定律等法则，社会学的规律--正义的人类实现和谐得到无剥削制度的文明社会、共同大康、共同富裕的共产主义理想，研究提高生产力和保护地球环境的方法，还包括寻找自然科学万物之间“互相制约”的客观规律。因果律还可以用到医学、破案方面等方面。自然科学现象和社会学现象都有固定不变的逻辑联系着，美国科学家近年用'双检验’实践与理论共同验证，发现《宇宙有规律》推翻了以前爱因斯坦的朋友某某的--微观世界实验室的以偏概全并把其适用范围非法一步登天下得的结论“宇宙没有规律”！因为此6字结论违背逻辑学的《排中律》的基本原则《局部不能证明整体》。爱因斯坦与朋友争论50年！长期‘双检验’终于验证爱因斯坦的观点《宇宙不是赌博的》正确。

《因果律》万物的千变万化的原因产生了相应的不同结果，人类还不能具体了解的宇宙奥秘规律在决定了此结果的发生，科学家可用因果律预言未来将发生某一种结果。可进行理论性预言（理论包括相对真理和终极真理）。中医有经验的医师可号脉，依靠脉像、观察、开药方，望闻问切，用因果律判断病情和治病；因果律能体现逻辑规律，四大基本原则（同一律、矛盾律、排中律、因果律）互相结合，抽象形式加上具体《因果律》结合，可让人类更准确地进行判断--结果依赖的主要原因（过去辩证法描述的原因是大自然规律，借用《矛盾》词描述）。可用理论联系实际，可更快地解决一切问题。

逻辑层属哲学，也支持因果律，其描述--万物与事的互相联系规律。哲学描述《世界有联系》有因果律内涵。一切研究中若发现众多现象总是由于前面原因（简称Y）导致出现某一结果G，如果我们限制Y的出现，则发现没有G结果发生，就可知Y是产生G 的重要性原因（根源），就可以“对症下药”。想得到整体证明结论成立，就不能依赖‘践标’下结论。因为“实践是检验真理的唯一标准”错误判断工具（简称‘践标’）其有循环论证的逻辑性错误和许多反例,例如实践不能检验和证明哥德巴赫猜想、永动机理论，不能检验内涵无穷无尽的数学命题等。所以唯一用实践感性认识是不能单一一实践包打天下去下可靠结论的。因感性认识是以偏概全下结论，类比法下结论，就容易导致自然科学与社会学的错误的结论滚滚来，就不能建立--因果律信息（规律）。用'践标’下的结论极为不可靠，不能够成为因果律的判断根据。必须废除。用‘双检验’下结论，‘双检验’：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。

'践标’法下的结论是似是而非的往往是得到错误的结论滚滚来—例如错误结论：｛地心说；重的物体下落快；世界上没有终极真理；矛盾状态可以叠加；物体运动没有一个路程和过程可以超光速旅游嘛；单一用数学法则，我们可以推理得到定理；物理公式等嘛；资本主义是社会主义的必要性入口嘛｝等等。‘践标’法下结论方式只能用不可靠的感性认识下“剖面性局部成立的结论”而局部成立在整体不一定是推理得到现象得到“规律”。例如少数人利润挂帅首先暴富是可以实现的，可以实现其家庭成员一个个幸福。但一旦无限推理到国家系统层面，就被物质不灭定律控制，被排中律控制。得到的结论不一定是规律。就会发生贫富两极分化等等恶果！少数有钱人爱其家人，不等于整体剥削阶级就会爱被剥削阶级整体！下结论不能够违背同一律等等规律。若因果律在Q范围成立，则 我们必须也在Q范围内部使用此因果律，最安全。

用理论判断，是用逻辑学《三段论》下结论，用形式逻辑、数学、自然科学、现代哲学可得到自然科学与社会学的规律纳入因果律去“开中药铺”下固有的一因一果“搭配”结果不能够搞“时间倒流”去改变原因企图让结果不会发生。例如搞世界机器人让某人去杀外祖母。而现在有外国人用微观实验室现象为依据喊“可以做到”！？而与美国科学家近年研究的结论《宇宙不存在时间。一切现象发生在同一刻》有矛盾。

因果律，有关联性就可以立公理[例如平行线不相交；相交不是平行线；两点之间直线最短；私有制必然两极分化；哲学--整体大于局部;《局部个例现象不能证明整体有此规律；试点现象不能够马上得到整体理论成立》—[《因果律》（多是并列命题的判断原则）不能够代替《矛盾律》下结论因为人类不可知道的复杂干扰原因多得很， 我们防不胜防];

用公理监督下结论法也可成为信息领域的因果律。可“对号入座快速得到某结果”。因为前人已用‘双检验’证明成立的理论（定理、定律），我们可放心进入《三段论》的论据，成为因果律推理的思维路经。（公理往往是用大量现象归纳下得的结论（例如人会死）可理解。不荒唐，不用理论首先证明的公理有大量事实支持才能够成为公理 。逻辑无误就可成为“统一标杆”用原因可马上跳过证明过程按图索骥映射出一个--答案（因果律关系的答案）。与三段论无矛盾。例如英国某皇帝临时用自己手指头到鼻子距离定义为1英尺标准成为公理“标杆”）；1+1=2等都是公理。

哲学“形式与内容无互相限制，不是因果律关系。不能用抽象形式否定具体内容，反之亦然。因果律---“为人民服务、人民至上、‘以人民为中心’的国家则国家和谐”有因果律；“两点之间直线最短”“万物总在自我变化和运动”（可能是三维空间的第四维）“'双检验’出真理”“团结就是力量”“杀好人要偿命”“一物降一物”“人无头人不走”（谚语。意思-若无对于个人崇拜就不能统一思想一呼百应步调一致去实现某共同的目标） [《是》字内涵为“≡”（全等于）若理解错误为“属于”则会争论《白马非马》已长达2300多年！]“某国侵犯别国则开启战争”“宇宙不存在完全自由的实体”“矛盾信息不能同时成立”等，都是公理。都是因果律判断的坚实依据。

而谬误的‘践标’法感性认识去检验信息的办法，红得发紫但其结论很不可靠（其一些结论有错误）。因用不可靠的感性认识作为论据，用不可靠的反例盲目推翻一切命题、真理就违背逻辑学的《排中律》的<局部不能够证明整体>；地球上的实验现象和奇怪现象不能一步登天推理到宇宙整体去得到同样的“规律”。）

而形式逻辑信息可靠度大于---数学、自然科学、哲学、社会学、伦理学。是“验证信息是否错误，的皇帝”。若用单一的局部经验教训为不可靠的“标准”去包打天下检验一切命题，如同法庭错误用摔跤法代替辩论一样！因为用‘践标’的感性认识判断和辩证逻辑判断本质一样，永不能代替用‘双检验’法的可靠结论。否则错误结论滚滚来。用'双检验’进行检验命题才能避免结论错误，若用具体力学实验室现象下整体结论则结果不可靠。用以偏概全、想当然方式下结论的“践标”法检验一切命题，历史上曾导致错误结论滚滚来，例如存在1300多年的“地心说”；“上帝是赌博的（宇宙没有规律）”“微观世界不守恒”“我观察的地方才能存在某物体”“宇宙大爆炸让上帝制造出宇宙“。凡是离开‘双检验’的结论就会不可靠。唯心主义，想当然类比法判断的辩证逻辑法的结论，是感性认识的不可靠的骑墙派结论--例如糊涂人感觉“要允许必要性的原因--资本主义，长期存在几百年以后人类用私有制也可以实现共产主义理想，却违背‘双检验’中的能量守恒定律。自然科学也会有错误的结论---地心说、亚里士多德“重的物体下落快”等，“如同《脑筋急转弯》用“步枪打鸟现象去检验发现结果为0，就会盲目推翻数学9-1=8正确的理论。得到‘践标’谬误结论一样，糊涂人就会被‘践标’蒙蔽总是不能寻找到到真理。

错误的“钉子户精神”和废除死刑，却长期得到西方支持。错误感觉因果律下“概念游移地把个人当成--人民概念。把个人利益凌驾在国家和人民安全之上。导致人民痛苦。

规律是--私有制总是导致贫富两极分化，资本主义总是搞利润挂帅。少数人霸占大多数人的财富。经济上搞本位主义，利润挂帅。资本主义私有制引发人类战争是历史规律。

社会主义公有制。生产关系有先进性是原因能在因果律下促进生产力的提高然后让人民能生活水平共同大康以上。特别是对付地球未来热烘烘恶化等变化，搞社会主义公有制更加有利。按劳分配能够让国家和谐，犯罪现象下降。社会安全。人民有国家公有制保障会无忧无虑。马克思座右铭《思考一切》允许质疑任何--违背真理的命题，例如“思想革命和争论会导致思想混乱影响国家经济的发展；感觉眼见为实一切结论“应该“由单一实践结果来判断；”革命不能够残酷““敌人有生命权”“自由是宇宙核心价值观”等等，不搞阶级斗争能够让国家安全，等等观点都不是因果律内容但是错误的。

其实是要允许争论，不争论就不能寻找真理。不能够否定真理。'双检验’下，得到众多因果律进入在教科书。因与果关系是固定不变的规律，因果律在一切研究中很有必要性。若议论有逻辑的坚实性、严谨、充分、完备，则整体结论就正确。正义国家有宪法的言论自由权，不存在“政治敏感度”问题而静止争论。若用错误的辩证逻辑代替形式逻辑下结论，会导致经验主义，把局部现象盲目随心所欲扩大到整体去，适用范围不随心所欲扩大冒充“理论范围”则假因果律下得到的错误结论会滚滚来，后患无穷。

因果律，如果搞错误的｛包括“人为依靠想象力类比法得到”或大自然规律干扰下生产的现象，当作“发现新的规律”｝就会产生恶性结果、错误结论就会发生。

简单的因果律例子：由高空落下者死亡；瘟疫期间若不隔离仍追求自由“核心价值观”导致国家瘟疫泛滥成灾死亡多；大腐败无严刑峻法对付犯罪分子心理安稳如同游花园则 腐败数额巨大并且泛滥成灾；遇到邪恶国家欺压的糊涂人感觉搞阶级斗争对付敌人有重大损失而放弃阶级斗争导致自己被敌人彻底易如翻掌地消灭。三：多因果关系

《多因素因果律》：多种因素（原因）共同导致一个结果[例如移动的灯光、动态人，凹凸地面，结果--地面出现变化的人影，在“三因素组合”下，人影形状千变万化，是《因果律》现象。

人类面对宇宙许多奥秘，因目前科学水平有限无法完全正确地描述大自然规律的本质，如果搞感性认识下结论，不依靠‘双检验’下结论。则在盲目感性认识下，推理会导致不可靠的、或错误的结论（例如：上帝搞的大爆炸产生宇宙、 地下有魔鬼、死尸有灵魂飘出永远存在宇宙中等待投胎；用感性认识搞‘践标’方式的“科学研究”是不会得到真理的。100年来自然科学研究遇到了瓶颈。社会上各种新的观点互相矛盾。引发糊涂人搞的骑墙派杂交法，高中数学教科书也搞骑墙派的描述《平行线相交在无穷远处》把矛盾命题杂交进入大政方针。量子力学也喜欢搞'践标’法下结论竟然得到“矛盾状态可叠加”结论违背矛盾律。《矛盾统一》错误口号加速此趋势。随大流支持骑墙派杂交法。违背《矛盾律》的“杀一留一基本原则。

自然科学方面，动、植物生长变化也有“内部”因果律；万物总是前后形态不同。就错误描述“是矛盾推动了万物发展“。其实无法描述的大自然规律才是原因。大脑特有的矛盾信息是脑细胞活动的微力，不能概念游移称为“矛盾是宇宙万物发展的巨大的推动力”。

因果律可帮助我们理解一前一后发生的现象的规律的映射性结果。“万物有生必有死，有聚也有散”。《宇宙有规律》才是真理，所有现象都遵循客观规律的一因配一果。我们不能篡改大自然的客观规律。社会学也会有因果律，也被形式逻辑、数学、自然规律限制其大政方针的内涵。不能随心所欲设计大政方针如同文学作品一样追求“新鲜感”。

勾股定理可以用近500次理论证明其成立。都说明宇宙因果律规律是普遍存在的。平行线公理，其可以被理解就可以建立，证明其正确，尽管是数学家用函数长期不能证明其成立。思想实验室：一个平面内有两条线，若其中一条直线相对另外一条直线转动，只有两种可能《相交与不相交》在循环出现，转动是相交的原因；结果是，两直线相交或不相交，是因果律的结果。有依可据，则我们可设计平行线公理。平行与不平行，都是分别的两个结果，不相交就可称为平行线，是“并列名字”。并列名字互相之间无法用函数证明。公理也一样。公理往往不能够用理论证明。

生命总是不断诞生、成长、衰亡，人类科学研究水平有限，故难以得到“完全深度彻底”地一清二楚地了解宇宙一切规律的奥秘本质。例如重力的本质，牛顿、爱因斯坦也不知道。网络视频有：某地有几辆行驶的轿车突然飘浮起来连续飞过再下降继续前进！是“万物自发可产生有引力”的反例。可说明发生合力的不平衡是其原因导致此力学现象---结果。我们研究为什么万物互相作用发生复杂的具体结果，若发现反例，则旧的命题就会被推翻，可用《因果律》理解，忽略中间的难以完成的具体的“函数表达式”，去寻找么相应的科学研究和社会学研究的结果。

自然科学规律理论，也可以限制、指导、设计社会学的大政方针内容。同类理论（例如数学、社会学）在整体理论系统里（例如数学系统）必须--自洽（无矛盾）。研究理论，不能搞“各人自扫门前雪，莫管他人瓦上霜”一盘散沙地“军阀割据”互相矛盾却心安理得。不能违背：形式逻辑、数学、自然科学规律等真理。则用因果律下的结论、预言才正确。《因果律》规律，前提原因与结果有固定不变的依存关系。因果律揭示大自然现象“隐蔽深处”有奇妙规律在“支撑”着，出现某结果。我们探讨'存在此现象’的原因，则通过大量雷同现象去归纳分析、推理证明才得到某个规律。不同概念不能一个用样的文字、符号”代表“描述它。否则思想混乱。不能搞“众多实体共用一个名词描述”否则会导致思想混乱，结论矛盾。科学研究不能追求“与众不同不可靠的结论当成“因果律”的一因一果家规律，去广泛应用。否则得到错误结论。用因律下结论可避免人们用单一抽象的形式单一的ABCD表示的抽象函数含糊地下具体结论，而容易导致结论错误或不可靠。【例如:目前结论--当两个或多个量子系统建立起特殊联系后，即便它们相隔亿万光年几乎无穷远之遥，若其中一个量子系统发生变化也能瞬间作用于另一个遥远的量子系统微粒。就连爱因斯坦也质疑惊叹其为“鬼魅般的超距作用”。量子纠缠现象最早是在 20 世纪 80 年代，是科学家通过数学--贝尔不等式推导得到的。（其实是违背排中律《局部不能够证明整体》真理和‘双检验’出真理真理，若我们仅仅依靠数学原理，去推理，数学包含得到适用范围是无穷大，数学的适用范围是无限大的，而实际上宇宙没有无限的实体。故不能够仅依靠数学原理寻找真理，必须通过‘双检验’下结论，‘双检验’：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。规律得到描述成为命题，其如果不能得到‘双检验’，理论可以成立如果时间几因众多例子发现不能够成立，则单一的理论证明也会不可靠。因为数学适用范围远大于物理学等学科范围，故单一数学证明得到的结论也会不可靠，几乎无穷远的距离传播物体需要巨大能量！故爱因斯坦的质疑量子力学现象的描述，有他的道理。故量子力学此命题不能纳入因果律去使用）这与光速最快原理相悖，实际上，光速最快指的是信息传递运动的速度，故量子纠缠的远距离作用--“在瞬间”互相“到达几乎无穷远处的对方”互相影响对方，必须再进行研究。有人却认为其超光速到达那里也不能实现信息的传递，所以此推理就与力学传递能量的规律发生矛盾】

总结——《果由因生》：无因不能生果，有果必有其因。原因必定在前，时间（发生的现象的顺序）不能倒流。已经产生的结果必然在后，原因与结果，两者的一前一后的固有顺序不能倒流！已发生的结果永远不能人为回到未发生此结果之前。结果，不能太阳光子“一个东西推一个”传递到地球，任何问题有或大或小的惯性，速度不能够马上改变，故光速有上限可以理解。

结果，是不能够前面的的“激发性”原因的。《果不能改变因》是规律， 人类还没有发现宏观世界的反例。某一个运动的实体物体，其运动路线，总是存在一个具体的位置、路程和顺序，故微观世界的微粒众多，光速也会有有上限能够理解。我想是一个动态过程一样永远没有结束的时候，我想，不能够描述客观世界规律。

宇宙不存在无限东西是公理《现象出现的状态，一前一后顺序不能倒流》《一个物体不能分身存在不同的地方》。《矛盾状态不能够叠加》《人死以后不能够复生》等等不能够怀疑。

因果律内容，得到反反复复--实践(实干，其有力学现象)检验，实践失败以后，我们可以得到负面的经验教训，引以为戒。下次实践就可避免犯同类的盲目实践导致失败，的错误。要选择正确的实践方法，实践时，首先选择正确的方法，方法是可反复重复‘双检验’再选择其中之一的正确的方法，得到真理。不能违背---《时间顺序不能倒转》的公理。 所以《共产党宣言》的消灭私有制，建立新国家以后是可以马上在人民拥护下搞社会主义公有制的。

▊《事待理成》：原因——它作为公理现象，之前的某原因，引发此结果，原因与结果的关系，是一种固有的规律，并不以人的意志为转移。

▊《依近渲染》：宇宙中存在的物A与物B，它们之间发生的现象其有具体联系—它们的联系简称《事》，是它们“组合”而发生了某一个现象，是由它们共同制约决定了此结果，是《因果律的综合性结果》，故我们不能以偏概全判断感觉为“宇宙仅有一个因素在决定了这个结果”！有时会出现旧理论不能解释的某一种现象—这是由于神秘原因导致的结果。

一：单因果关系。（串联电路的开关与电灯明与熄灭关系）

二：双因果关系。（夫妻生孩子，成功不仅决定于某一方）

三：多因果关系。（例如人民平均寿命的提高，由遗传基因好；环境好、好生活习惯、心态稳定、营养不过剩、医疗水平高等原因共同决定）

因果律是具体化内容的可描述的规律，只不过是一部分原因难以具体地用微观世界---“两个微粒如果单独互相作用也符合牛顿定律”去“组合性”描述，那太复杂。故仪器测量得微观世界实验现象，得到的往往是整体的“合力数值”。我们不能够作为推理到宇宙得到“规律”的“类比性原因”。例如50年代得到诺贝尔科学奖的《微观世界不守恒》近年被推翻，是‘践标’的实践单一检验错误推翻了’《诺特定理》（《诺特定理》以前得到爱因斯坦的赞美和支持）与美国近年证明成立的《宇宙有规律》一致（自洽）

微观世界实验室现象描述---万事与万物之间的原因，与结果，之间的必然性固定性关系。每一个现象｛《横断面》（结果）｝的产生，必有其他原因在“单独或者共同协作”地控制着某结果。每一种结果都有之前的“引发性”原因导致了目前此结果，这是客观规律。万物之间发生的现象有“互相干扰”或“共同促进”的规律。人类创造发明成功，可是利用“规律的正确组合法”因果律实现！资本主义私有制也有每况愈下的贫富两极分化的因果律。不论自然科学和社会学但是存在因果律。因此因果律得到科学家纳入形式逻辑，是正确的判断。不能够用“实践是检验真理的唯一标准”毒瘤代替因果律下结论！此毒瘤简称‘践标’，其有循环论证的逻辑性错误和许多反例,例如实践不能检验和证明哥德巴赫猜想、永动机理论，不能检验内涵无穷无尽的数学命题等等。‘践标’法下结论已经错误结论滚滚来例如——“地心说；宇宙没有规律；微观世界不守恒；我观察的地方才能出现某个物体、矛盾信息、状态可以统一和叠加；资本主义是社会主义 的必要性入口；世界上没有终极真理因为哲学描述一切都是变化的嘛；没有私有制则 人类不能够正常生存；形式逻辑导致们的多所以必须用辩证逻辑代替形式逻辑；宇宙中有上帝/魔鬼；上帝搞大爆炸产生宇宙......等等。