---
title: 班明峰 ▍ 什么是公理 ？
author: 班明峰
created: '2025-08-08'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1937173048747860805
---

**-《国学》公理 --多数人公认的正确道理：经过人类长期反复实践的考验，不需要再加证明的命题。【360百科——是指依据人类理性的不证自明的基本事实，经过人类长期反复实践的考验，不需要再加证明的基本命题。】【笔者理解：“不证自明的基本事实”必须是人类长期观察大量的例子公认得到统一的认识；公理不要证明也可以成立，可以进入逻辑学《三段论》的论据去推理他得多范围内部许多例子也可成立。例--动物总是有生有死，论题--人也一样** 有生有死 **。**

**因为私有制总是两极分化（公理）--所以中国私有制变革也一样；  整体大于局部（公理）---素数个数小于奇数；‘两点之间直线最短’、一个国家不能有两个皇帝、团结力量大、人死不能复生、等等都是公理 】例如欧几里德《几何原本》中就规定了五条公理和五条--公设，(以现代观点来看，公设也属于公理)。平面几何中的一切定理都可由上面这些公理和公设推导而得。**

**公理系统要满足某些一般（整体）要求，包括系统的一致性(无矛盾性)、完全性，以及公理的独立性。其中一致性是最重要的，其他几个性质则不是每个公理系统都能满足的，或可以不必一定要求的 。由于公理系统可以建造一个完整的、无矛盾、满足一致性的理论体系，所以几乎所有的数学领域甚至一些数学以外的科学领域也采用了公理化体系来构造其理论系统。由于公理系统可以建造一个完整的、无矛盾、满足一致性的理论体系，所以几乎所有的数学领域甚至一些数学以外的科学领域，也采用了公理化体系来构造它们的理论系统。**

**在数学中，所有的定理都必须给予严格的证明，但公理却是无需证明的能够理解的。因为数学公理是在基本事实或自由构造的基础上为了研究方便，人为设定的。有些是一般性的东西，人类仍无法用现有理论推导处公理 ，如1+1=2。**

**一个公理系统使用的名词是人们预先已经定义好的初始的概念，用词条代表文字多的概念描述，公理系统就是实质公理系统。如《欧几里德几何公理系统》。因为要先定义概念，所以就要有一些初始的概念（名词，必须用百科词条解释清楚）作为定义其他概念的“出发点”，如：欧氏几何中使用的名词——"部分"、"长度"、"宽度"、"界限"、"同样的位置"等。【公理不一定能够证明出（例如平行线公理）宇宙中直线无限，无法实践检验。但是逻辑允许存在平行线，如果对于不同组的两根直线，它们组合的状态归纳起来只有两种-（相交与不相交）就可以命名为《平行线》与《非平行线》。动物也一样：《人类》与《非非人类》。《素数》与《非素数》；《社会主义》与《非社会主义 》等等， 则 “仅仅两大类”就不需要理论证明再划分不同的概念。可符合形式逻辑的《同一律》可让不同的概念区别开。以免概念互相混淆。千万不能搞辩证法错误思维，违背同一律地不同的概念混淆在一起把资本主义概念和社会主义 概念杂交，美其名曰“它们有联系有一个过程就可以同时杂交嘛。得到特色社会主义概念与马列主义的社会主义 经典概念对着干， 唯心主义地搞“理论发展”。**

**公理 往往是一个人一生无法证明和无法亲自检验亿万次以上的，必须有祖祖辈辈的检验记录。如果发现公理 有反例就会被被推翻。西方某些数学家无法实践检验平行线公理 就篡改为《平行线可以相交》中国高中数学课本就随大流服从，错误搞骑墙派描述“平行线相交在无穷远处”--就会发生有矛盾了。因为平行线概念--不能在任何地方相交！并且1+1=2也是公理 ，公理 是规定的，所以不能够随心所欲篡改公理 。社会主义 本质是公有制但是被修资(修正主义、走资派、党内资产阶级)邓小平篡改为“社会主义 可以搞私有制市场经济变革， 所以导致中国贫富两极分化世界第一，人民把痛苦。思维不能“跑到”公理起点前面去证明“公理是否成立的理由是什么？”。人为什么要死亡？小孩为什么能够变为老人？等等。任何科学奖不能够解释清楚，不存在一个能够把公理解释得一清二楚的理论。因为公理是思维的“受精卵”开端（比喻）而已，公理 本身就是大自然规律现象，人类不能够画蛇添足异想天开想用函数等等证明公理 成立，所以长期以来没有科学家能够一清二楚地证明平行线公理。糊涂人用‘践标’毒瘤法思维喊  ”发射激光直线总是有误差的，两条线到天边至少会误差几十万公里说明宇宙不存在平行线嘛”。他们也不能够否定《平行线不相交》此公理！**