---
title: 班明峰 ▍《哥德巴赫猜想》为什么不能够成立？
author: 班明峰
created: '2025-08-23'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1942575223263199950
---

**2不属于素数概念。应该被开除出素数队伍。长期以来却把2 当成素数概念，按此真理推理 ２（假素数）+天下素数=１3（奇数），就与规律“素数+素数=偶数”发生矛盾！**

**｛矛盾称为-对立、不自洽）。因现今天下数学界已【错误地】否认“1也属于素数”这个定义就会违背形式逻辑的概念划分原则必须整体自洽无矛盾。局部1与局部2 互相不能够矛盾，否则违背-矛盾律-。万物则 就会每一个局部必须有一清二楚的黑白分明的不模棱两可的概念范围。不能够搞骑墙派概念“又是A;Y又是（非A）”的辩证法错误思维。**

**古代球体证明“素数有无限个“其方法是： [素数](http://www.so.com/s?q=%E8%B4%A8%E6%95%B0&ie=utf-8&src=internal_wenda_recommend_textn) :2，3，5，……p中，构造一个数M=2*3*5····p+1。【*是乘号】。M如果是 [合数](http://www.so.com/s?q=%E5%90%88%E6%95%B0&ie=utf-8&src=internal_wenda_recommend_textn) ，必有一个素数 [因子](http://www.so.com/s?q=%E5%9B%A0%E5%AD%90&ie=utf-8&src=internal_wenda_recommend_textn) q，因为q必然是2，3，5，……p中的一个。但是q必然不同于2，3，5 ……中任意一个，则q可整除2*3*5····p，如果q被整除于M，则** **q不能够整除-分母加1。【其本质是用有限的局部表明现象推理”天下规律“感觉得到“大合数再加上１以后，就不能被素数q整除，什么所以M就不是合数，而被”证明“是素数嘛，依此类推下去，M“都是素数了”。其实是误结论】历史上‘皇帝的新装’结论为“素数有无限个”。**

**‘偶数=1+1’（1是素数代号）也称为“强哥德巴赫猜想”或“关于偶数的哥德巴赫猜想”，简称‘1+1’。【可见前人8种接力证明都是（偶数=素数+非素数）和陈景润的”简化到（偶数=素数+半素数）{** 半素数---素因子不超过两个，例如有时为素数，有的为（素数x素数）

**“1+2”，与哥德巴赫猜想（简称‘歌猜’）理想目标‘1+1’相距甚远。表面上1到2是”一步之遥“。目前还不能证明** **歌猜** **成立。‘哥猜’1+1不能成立。陈景润的证明结果为什么“1+2”已经是终极结论？有以下原因：由于形式逻辑基本原则是《同一律、矛盾律、排中律、因果律》，如果学证明哥猜成立就必须 ”犯逻辑学法“其违背形式逻辑的同一律。**

**所以用第二种方法（逻辑证明）可以证明歌猜不能成立：当年中国数学家陈景润证明结果的‘陈氏定理’（简称‘1+2’）其实已经是终极结论。不能够在继续证明到“1+1”了，因为“** **1+2”后面的“2”（合数本质、代号）不是素数。假设[1+1目标是要求我们能够把“** **1+2”证明为“1+1”，是“成立的”，就可以简单“划=号”吗？不能！划任何=号之前必须考虑“是不是两边的内涵真的--全部等于（4字意思用  ≡ 表示。）才是实事求是精神。**

**(素数x素数)《素合数》概念不是《素数》概念。任何概念不能够互相游移！任何偶数不能够进入奇数概念当然感觉不能够进入”第二关“得到要求更加一个的素数概念里。所以正确的施舍概念必须在却前面家《在奇数中》去修改。数奇数包含素数。奇数内涵比素数大得多。偶数内部不存在素数！所以2 不属于素数！才能够避免”不法分子2“偷偷蒙混过关进入素数--队伍（集合）里。**

**“哥猜”不能成立有许多的理由。可以无可争辩地证明了“哥猜”不能整体成立（当然未“缺牙”的部分可以局部成立）。例如1后面部分素数是可以符合1+1的。大素数分布无规律。不会如同奇数”队伍整齐“轻轻不费力两个两个组合得到偶数。前人‘接力研究哥猜--的8个证明结果，不约而同地发现相同点《学得到停止偶数必须设计（素数+非素数）》。仅用简单的形式逻辑，笔者就可以否定世界三大难题之一“哥猜”。由于“破坏比建设容易得多” 。因为实践只能够发现命题有错误而不能代替真理的把关证明命题成立。形式逻辑可用理论把关验证人类任何命题的逻辑是否能成立。而‘实践只破,不立理论’——‘实践用力学性跨行违法不可靠地检验信息，如同用摔跤代替打官司，本质是用不可靠的被干扰学的哈哈镜的感性认识作为”真实性理由“盲目推翻一切命题和真理，搞许多冤假错案（包括自然科学和社会学领域）而不管命题是否正确。实践永远不能代替真理把关证明命题是否成立’。“实践是检验真理的唯一标准”毒瘤简称‘践标’其有循环论证的逻辑性错误和许多反例,例如实践不能检验和证明哥德巴赫猜想、永动机理论，不能检验内涵无穷无尽的数学命题等等。所以必须用‘双检验’下一切结论。**

**要** 实现 **100%可靠的证明链，数学就不允许搞-无穷收敛与无穷理论。（就只能包含-完全”覆盖性“的数学归纳法理论）。证明过程避免用-动态的无限概念约等于静态概念--去搞概念游移，证明数学题。“筛”法，必然又要用到 ”上帝猜想抽象的不可靠的动态性的《收敛理论、无穷理论》**

**陈氏已经把筛法用到了“天花板”水平，也只能证明 到真理性结论“1+2”（用素数+半素数，才能够得到天下无限个偶数。相当于想用金子做”通天梯“但材料不够只能在某些地方用--黄铜（素数+素数）假金--代替“缺口的局部阶梯“。**

**历史上把2 划入素数概念完全错误！局部符合素数定义但是整体却发生矛盾！把当成2素数概念，是概念游移，画蛇添足。即使是让高效率的计算机证明数学题时导致思想混乱总是不能得到正确的答案。因现今数学界已经错误地否定“1是素数”这个正确的概念。这是错误的划分。因为任何东西必须有它概念的归属范围。其实：1+1=2；1+3=4；3+3=1+5=6等，最右边都是偶数，都没有违背数学规律《素数+素数=偶数》。**

**数学家证明‘哥猜’时，为避免以上矛盾就划-红线“在等于、大于多少范围内去证明‘哥猜’会浪费笔墨增加大脑负担，画蛇添足！其实奇数中，“1”按照定义应是最小的素数　，并方便计算机证明。是”细胞“。可进行整体命题理论严谨无反例的证明（１本身，与“其他法官—（1是素数定义里共同的除数）１与数字1表面上一致功能方面其实不是同一个概念。所以被判断为“循环论证”就错误地把１开除出素数队伍）**

**哲学《局部总是小于整体》所以，素数，想得到奇数“一样的无限的-组合得到偶数权力”素数就会不能实现了！也就是说奇数可以随心所欲易如反掌地两两组合得到天下的众多偶数，而素数个数只是相当于“鼻毛数量”当然比不上奇数（整体奇数得到数量无限个）有人暴力检验3亿3千万个例子学喊“实践证明”了1+1嘛！因为局部不能够代表真理所以不能够成立。**

**强哥德巴赫猜想表达:任何大于等于6的偶数，都可以表示为俩个奇质数的和。举例：**

**奇数数列P={1、3，5，7，9，11，13，15，17，19，21，…}】交换律、结合律、分配律的本质符合物质不灭定律。原理《同量的正方向、反方向移动回去又回归本身数量》**

**因为证** **明《孪猜》必须用到哥猜。证明链自洽.筛法，没有用-收敛到奇质数数列。素数只存在于奇数中，任何东西必须划入确定的概念范围，所以1应是-只存在于奇数中，1应该是素数中的最小的素数，2不能够“开小灶”成为素数。却“天下单独搞一个特色名词”偶素数“冒充标准的“素数”就会有逻辑错误。由于旧的素数定义（省略），缺少了《在奇数中》去定义素数概念，如同定义《两条腿是人类》一样！此错误发生了283年以上！导致用计算机证明--哥德巴赫猜想（简称-哥猜）很困难。有矛盾。证明哥猜，为了避免矛盾不得被搞削足适履鼻毛2搞”捣乱思想“。搞“在多大范围（6及以上；或者10及以上）去证明哥猜”。哥猜必须用‘双检验’多角度验证它是否成立。用‘双检验’——‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’**

**要** **证明100%是可靠的证明链，就不允许收敛与无穷理论。就只能用-包含完全数学归纳法--的理论工具。不管用什么方法筛，必然又限制要用到** **收敛与无穷理论（密度理论）。**

**陈氏把筛法用到了天花板，才只能证明** **1+2。历史上把2 划入素数是错误的，因现今数学界已经错误地不用“1是素数”这个概念【其实1逻辑上应该属于素数，否则“无家可归”】**

**‘双检验’‘双检验’：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。也是数学归纳法灵魂，已经得到科学研究的定理、定律数不清，值得信赖。**

**理由三：素数想用（1（素数）+1（素数）=得局部的偶数j而已）；奇数A+奇数B=天下偶数W）；j 的数量当然一定比W少（是数学“排列组合”规律）。**

**任何人想由陈景润的结果（1+2）跳到“皇冠目标1+1”去证明哥猜成立，就会本质是《把--非素数（半素数）证明为“素数”一样谬误！违背《同一律》。因为科学研究不允许搞假冒伪劣得到有逻辑错误的结论！凡是违背《同一律、矛盾律、排中律、因果律》的命题就会被被‘双检验’推翻。【‘双检验’：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’】。**

**奇数可随心所欲易如反掌搞-两两组合得到天下的一切偶数；而素数仅仅相当于奇数中“牛”身体上的毛，其中包含的“鼻毛”数量而已。有人暴力验证“鼻毛现象”到3亿3千万个都是成立得到偶数好像是”‘践标’毒瘤法的-哥猜被《实践证明》成立了！？却违背《排中律》（局部不能够证明整体）故是不可靠的证明。由于《哥德巴赫猜想》（哥猜）素数的分布没有规律，没法用函数描述再“老一套法”证明，但是用‘双检验’法可以可靠地判断和理解和证明，《哥猜不能够成立》是由实践检验帮助-理论、逻辑证明-下的‘双检验’结论。**

**【完】**