---
title: 班明峰 ▍讨论唯物主义学
author: 班明峰
created: '2025-10-20'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1963644286814914558
---

### 班明峰 ▍讨论唯物主义学

### 列宁说：“物质是标志客观实在的哲学范畴，这种客观实在是人通过感觉感知的，它不依赖于我们的感觉而存在，为我们的感觉所复写、摄影、反映。”【插评（以下同）：物质不依赖于人类的存在而存在，人与非人“同一个宇宙娘胎”，辩证唯物主义【简称-辩物】观点：万物特性多变，但是物质的客观存（实在性）不会变。《物质》概念在认识论上“指的是不依赖于人的大脑意识反映的客观实在，A不是任何别的非A东西，可得到形式逻辑的同一律内涵依据。讨论-辩物，必须首先有不同的-公理——例如1+1=2；平行线不相交；0表示没有；《是》（全部一样）；整体大于局部；局部服从整体；逻辑上整体成立则整体包含的局部也成立；宇宙没有无限的实体 ；万物（不包括信息）在发展运动而终极真理不会变化；大脑作出定义必须在整体用‘双检验’进行坚持了物质第一性，意识第二性的唯物主义基本原理，驳斥了“存在就是被感知”，——‘双检验’是：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’】

### 【唯心主义错误观点：物是“大脑感觉的复合”，是“思想符号”等，第一，否认物质的客观存在。相当于设计-做梦可以改变世界。蚂蚁微力可以挡火车！？第二，其定义喊-物质是“为我而存在，我是上帝用大脑可指挥万物运到运动嘛：万物被我感觉复写、反映才能够有客观实在。喊-物质是可以被认识的对象，是人类感觉到才能够存在的“自在之物”如同爱因斯坦的科学家某朋友对于微观世界奇怪现象经唯心主义推理推理“我观察到的地方才能够出现物体；上帝是赌博的（宇宙没有规律）”被爱因斯批驳并且互相争论50年”【近年美国科学家‘双检验’得到结论《宇宙到处有规律》‘双检验’‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。（宏观世界和微观世都守恒）于是被《宇称不守恒》（5字意思：微观世界不守恒但是不否定-宏观世界守恒）（50年代5字结论得到诺贝尔科学奖的原因是，美国的微观实验室“实践证明”了《诺特定理》“有错误”！？动能《“实践是检验真理的标准”马克思得到观点得到公认成为辩证法的核心。人们感觉一切结论必须由“局部物现象得出”于是修、资邓小平也一样由局部南巡几个城市马上一步登天得到社会学得到社会学得到结论“社会主义 也可以搞市场经济嘛”和“邓色义”-(特色社会主义)“理论”；和“先富论”其有概念游移的错误和14个严重错误（笔者其它文章有详细分析）。而-“实践是检验真理的唯一标准”（简称‘践标’）是中国修、资胡耀邦随心所欲篡改马克思的局部观点（把马克思“10字标准”《“实践是检验真理的标准》《标准》篡改为《唯一标准》词，导致概念游移逻辑错误，概念内涵扩大化！相当于“两条腿是人”一样思维立错误定义，把-不是真理的、只能够能够局部成立的概念篡改到整体去"苹果变地球"一样，[如同旧的素数定义错误在缺少了《在奇数中》去定义素数范围。导致全世界长期以来错误把2 当成素数中的一个去研究证明哥德巴赫猜想。导致思想混乱......]

### 当年胡福明教授用《以人取言》的逻辑错误加上合理崇拜和个人感情“成功证明”《‘践标’“成立”》于是因祸得祸的因果律下，导致自然科学和社会学的观点、结论错误滚滚来。因为力学感性认识现象是不能够代替真理证明命题的。‘实践只破,不立理论’——‘实践力学性跨行检验信息只能用不可靠的感性认识作为反例盲目推翻命题，不管命题是否正确。因为实践的现象永远不能代替真理的把关证明-命题是否能够成立’。实践只能够不可靠地发现命题有“反例”而推翻命题， 不管命题正确还是谬误。例如4000人举手表决错误判断——毛主席有文革“严重错误”“阶级斗争理论错误”“继续革命理论错误”“人民个人崇拜毛主席使双方的错误”“华国锋支持“两个凡是” 错误；马列主义“市场经济与社会主义 不兼容-错误”； 量子力学的“赌博下函数”和“矛盾状态可以叠加”的“先进性”理论（违背‘双检验’观点）‘双检验’是：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。可以推翻‘践标’毒瘤，而‘践标’本身不能够证明‘践标’有错误。可见某辩证法本身如果不严谨就会导致人们的判断错误滚滚来！】

### 于是唯心主义会坚持世界规律使人类完全的“可知性”【反例有，重力的本质人类还是一无所知，只能够用不可靠得词“万有引力”长期进入教科书，高中教科书别开生面喊“平行线相交在无穷远处”“看热闹”一样搞“3个几何学对于平行线公理 观点分道扬镳（欧氏支持；洛氏“相交；黎氏“删除杀死”）各说自话闹不团结。当然削足适履去符合讲话得到中国高中生数学教科书的骑墙派命题《平行线现金在无穷远处》导致人们在矛盾命题“统一结婚”《对立统一规律》面前左右为难、莫衷一是。几乎精神崩溃，《对立统一》当然是假规律，因为违背形式逻辑的《矛盾律》。‘践标’法下结论的失败是反例，表明其实唯一用“物法”现象感性认识判断使不可靠的。可以用所谓本质下结论而得到‘双检验’法，例如平行线公理 ，‘践标’无法到宇宙深处检验是否不相交，但是“思想实验”不违背规律就可以实现，例如思维--两根直线在一个平面内互相转与动只有两种状态---相交与不相交是循环出现，所以可以命名相交与不相交。后者为平行线名称。 根本不用到复杂函数去证明。也无法证明。规律往往是思维的“受精卵出发点”。1+1=2也一样，1英尺也一样（长度由英国某皇帝用其足以也一样行得通手指头到他鼻子的距离测量得到）。社会主义 概念也一样。当然你命名为和谐主义也行得通；不能够再寻找“源头”。万物总是运动的也一样人类“无事生非”抽象地渲染得到所谓“矛盾是推动万物发展的强大动力”“强大特色理论”再推理“每一个国家”把无产阶级与资产阶级不共戴天的矛盾观点纳入西方和党章让人们左右为难几乎精神错乱茶饭不思】。

### 资产阶级矛盾对立不统一的信息进行咱进入西方和党章去地彼岸修、资东西一毛泽东思想杂交人西方和导致可以人感觉发展得到感觉快速度结果反而博德曼导致两极分化实践第一有了反例杂交人西方和导致迷惑老百姓渲染地含为含为上帝关于矛盾成为推动万物发展得到动力“矛盾”有制和按劳分配现金与不现金就行了一自由两这种者状态部式容教科书喊词灭绝前（霍金预言人类最多多可以再生存到公元2600年！）

### 用黑格尔的辩证法看世界会自信心地错误感觉-宇宙规律让人类完全可知嘛。反例 宇宙飘来的陨石却没有人类已经知道的元素；重力的本质也不知道只能够用含含糊糊的“万有引力”表达“万物自己有引力”却不知道暗物质“嫌疑人”在“捉迷藏中”偷笑。望远镜看见宙大爆炸现象就辩证法唯物推理是宇宙开端现象；看见双缝实验奇怪现象也不知道为什么会发生“粒子躲猫猫”的原因；这些反例推翻了“认识论”。必须实事求是，团结协作，集思广益 用‘双检验下结论和验证人类任何命题。‘双检验’是：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。2025年离开人灭绝年限最多还有580年。并不是所有客观存在着的物体（例如暗物质无法被仪器观察到）及其特性能够被人的感官感觉到，中医却被糊涂人包括院士职称者错误感觉应该被废除。社会主义 公有制也一样“不得人心”许多执政党已经背叛马列主义。是不是辩证法的误导？

### 错误命题“资本主义是社会主义 的入口”存在许多年了。当成“真理”。当然，并不是所有客观存在着的物体及其特性，都能够为人的自然感官所感觉到，比如每秒30万公里的光速、原子内部的结构、电磁场、生物体内的遗传基因等等，太小了，人类的感官当然不能感觉他们真实性的结构。

### 但是，人们可以通过现代科学提供的先进的仪器感知它们。而且随着科学的进步，人们感知外界的能力将进一步提高。但是还有580年人类就会灭绝的限制年限，这就开关下距离人类不能够完全知道宇宙的真相】

### 第三，《科学》-概念（定义），把《物质与物质的具体形态》（如同穿衣服的女人外表）与《自然科学的物质结构》（裸体人）区别开来，与旧唯物论的缺陷划清了界线。旧唯物论把物质（裸体）与-物质的特定形态（有衣服者）混为一谈。往往把物质（裸体）描述为某些具体的物质（有衣服的人）形态，因此，当自然科学有新发现时，就不能抵御唯心主义的（衣服人美丽）的感性认识下的攻击而导致人们观点发生动摇。唯物主义认为，物质的具体形态是无限多样、千差万别的，它们因具有特殊本质而互相区别，但是，在这些千差万别的具体的物质形态中，它们具有共同的(裸体)本质--客观实在性。“物质”这个概念就是把客观世界的各种具体物质形态所具有的这种特性，抽象出来加以概括而成的概念。区别了哲学上的“物质”（比喻有衣服者）概念和具体的互相区别的-物质形态（衣服千姿百态如同数学排列组合后果），从而克服了旧唯物主义的缺陷。

### 物质与自然科学的物质结构也有原则区别。哲学上的《物质》概念表示--离开人类大脑意识可独立存在的客观实在；而物质结构的学说则是--自然科学中关于具体的物质形态即物的结构，的理论。唯物主义认为随着自然科学的发展，人们对于物质结构的认识愈来愈深入。物质结构的学说“由于力学干扰。转基因改造等等”是变化多端的。但是，物质的客观实在性存在宇宙中，是不会改变的，是绝对的。自然科学关于物质构造的学说证明物质是客观存的，证明了列宁关于物质的定义是正确的。因此，不能把“物质”（本色）和“物质构造”（外表），混为一谈，更不能用物质结构学说的可变性，去否定物质的客观实在性形式逻辑的“同一律”内涵。

### 十八世纪的欧洲唯物主义认为物质是由原子构成的，原子是物质的“最小”的组成单位，具有不可入性、广延性、不变的质等，把当时自然科学达到的，对物质结构的认识，错误看作是哲学上的“物质的本质”，结果在十九世纪末、二十世纪初自然科学上的一系列最新发现，改变了原来的错误的关于物质结构的观念，那是唯物主义迷惑不解，张惶失措，在唯心主义进攻面前无法对付，观点发生动摇。可见，形式逻辑的《同一律》是正确的。

### 【应该把哲学上的“物质的本质”概念与自然科学的物质构造理论严格加以区分，否则自然科学研究所以出问题。】      列宁关于物质的定义，概括了唯物主义的基本观点，是大厦基石，所以，唯心主义者都攻击唯物主义的-物质本质（“光溜人体”一样）到微观实验室 观察 到的神秘现象多是“每年穿衣服跳舞现象”被仪不知道器暗中偷偷发出的科学家往往不知道的“场”推动其衣服 发生神秘的奇怪现象（猫又死又活等等） 与牛顿定律的“大象不会被蚊子咬晕倒”不一样。就会感觉 “牛顿定律不行了应该让位给相对论和量子力学嘛”其实它们不会互相矛盾 。你让他牛顿理论“改行 ”研究亿万个粒子的“团团转的合力” 显然不行。“牛”它“老本行”是“研究宏观世界一对“互动夫妻抖动”之间的力学现象。如果研究3个星星之间的力学现象表达式已经复杂得几乎晕难于寻找平衡力。一不平衡就会有地震，大妈跳舞广场舞用必须遵守牛顿定律。人们走路天天防止两个力不平衡导致发生发生摔倒骨折。所以使用最多的是牛顿定律。不能够《赶“牛”上架去研究量子力学微观结构》学习中医的“因果律”去搞创造发明（不知道具体化抽象函数表达式也可以实践成功例如文盲明不知道生孩子的函数表达式也可以轻轻松松睡大觉也可以生孩子）只是必须符合规律就实践成功了。 所以所以不能够喊“唯一发明新的理论世界第一正确才能够评上院士职称”还是应该，把其实践给予人类有好处成为第一重要。因为力学成绩大制造出东西有贡献不会有假； 而实践成功然后介绍经验得到‘双检验’证明，比后者-用局部实践现象然后一步登天就得到特色新“理论”的情况，可能哗众取宠作假。故前者的意义会好得多。所以实践出成绩得到高分标准比较符符合实际，例如一个普通中学生技术工人，没有发明理论，可是他能够解决中国多年被“卡脖子”发动机问题得到国家800万元奖金；一些院士职者把物理学和社会学杂交违背规律、否定中医，理论虽然“头头是道”却帮倒忙。目前物理学研究进入瓶颈大约100年没有得到发展，不能够得到‘双检验’的命题多。 量子力学研究微观世界；而相对论研究高速世界；牛顿力学研究宏观世界 ，并且使用最多 。 惯性是任何物体都有的特性。不能够认为-仪器测量不出的微小的物体的质量为0 。因为存在的东西表明其质量不为0 . 不能够搞--唯一用“物现象”包打天下 去下结论。