---
title: 班明峰 ▍不能把悖论的原因怪罪到形式逻辑
author: 班明峰
created: '2025-08-30'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1945194000576381154
---

### 班明峰 ▍ **不能把悖论的原因怪罪到形式逻辑**

### **——驳** 陈世清的错误观点

### ｛注：以下【】内为笔者班明峰的插评、注解等｝（25-03-01）

### 陈世清（简称　陈）的文章《用对称逻辑解悖》［１］的错误观点“产生悖论的根本原因是把传统逻辑形式化、把传统逻辑普适性绝对化。》（简称 ‘产悖原因’）。陈观点：用思维层次法解“说谎者悖论”。这个悖论即“我在说谎”这句话中所蕴含的悖论。这个悖论表面上由“我在说谎”和“我说实话”这两个对立的“命题”组成，实际上这两个“命题”并不等价——前一个命题【“我在说谎”】包含思维内容，后一个“命题”【“我说实话”】只是前一个命题的语言表达式【应该是悖论而不是什么表达式】，因此后一个“命题”不是严格意义上的命题。长期以来人们之所以把其看成悖论，是由于把两个“命题”看成等价，即都是思维内容和语言表达式统一的命题。只要把思维的两大层次：命题的思维内容和命题的语言表达式区别开来，“我在说谎”这个悖论即可化解。

### 【避免悖论，比一个个地判断哪个判断是悖论，前者更有意义。其实悖论是由于糊涂人违背哲学的“信息阅读时间不可倒流”和概念的游移而导致。‘产悖原因’应该是思维违背形式逻辑的同一律而不是陈 的所谓[我们把逻辑错误形式化、把传统逻辑普适性搞绝对化]导致。有错误思想的人就长期想把形式逻辑废除掉而代之以脑残毒瘤——辩证逻辑【它的高层人士一类比下结论是极为错误的方法。例如判断结果导致产生错误的“实践是检验真理的唯一标准”毒瘤。此毒瘤（实践标准）有循环论证的逻辑性错误和许多的反例，例如实践不能检验‘哥德巴赫猜想’。辩证逻辑是古人流传下来的谬误东西。搞“感性认识和类比下结论”往往导致错误的结论滚滚来。放心，形式逻辑是完备的不会违背哲学，和导致悖论的。若违背形式逻辑的同一律就会有导致悖论出现。即使用正确的三段论推理，概念游移，也会导致错误的结论或悖论。

### 陈用“我在说谎”为例子想证明[形式逻辑有形式化错误和普适性错误]而导致历史上的数学和“故事”悖论。认为形式逻辑“力不从心”。 是历史上许多糊涂人的结论因而鄙视形式逻辑。讲到形式逻辑就用“白马非马”为例子讽刺为“形式逻辑导致诡辩下结论”形式逻辑已经被长期贬低。于是辩证逻辑“乘机而起”，却导致错误的结论滚滚来，也包括“实践标准”和否定“两个凡是”和否定“白马非马”，其实是由于人们对于概念的理解含糊不清而导致错误的结论和悖论。 例如“是”词的概念含义多如牛毛。“是”其中正确的内涵只有“全部等于”之意（为=号理解）“非”意思为不是。即（≠）由于重心[整体包含局部]所以局部（白马）不等于整体（天下的码群体），描述为“白马≠马”即“白马非马”。而许多人把“是”理解为“属于”（∈）理解为“白马∈马”所以争论了两千多年！

### 由于常人的思维违背哲学“时间不能够倒流”去搞“局部否定整体”例如用“我在说谎”后面的说谎去违法否定“我在说谎”整体而导致两个和谐定理的矛盾判断。自己“思维自由度太大”发神经了却以偏概全地判断[形式逻辑有错误]相当于用文革的乱糟糟不和谐的“实践标准”去判断整体毛泽东思想和“两个凡是”。阶级斗争理论都是“有错误”一样，是违背哲学的下错误结论的办法。用局部信息去否定整体，是相当多的糊涂人的思维错误。整体信息的命题必须是用‘双检验’才能够可靠地否定。用在真理指导下的实践检验发现命题的可靠的反例可以否定就会被‘双检验’的命题；（实践不能够建立理论，只能够破坏、推翻错误的命题和猜想；而得到了‘双检验’的理论就是真理，其可以建立和破坏命题、猜想）所以用‘双检验’下结论才能够避免错误的结论。千万不能用辩证逻辑和“实践标准”写文章、做报告搞自然科学和社会学的寻找真理的研究和下终极真理结论。终极真理例如，勾股定理，为人民服务，按劳分配，‘以人民为中心’等等。

### **形式逻辑律不会导致悖论。为什么会出现悖论？是由于概念的游移导致违背形式逻辑的[不允许出现 A 和和 A]才出现了悖论。处理悖论的方法用形式逻辑的矛盾律，必须“杀一留一”。此“杀错误命题”的过程中必须加上用‘双检验’就不会最后得到错误的结论。[‘双检验’：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题’]例如数学家长期用‘双检验’验证哥德巴赫猜想近 300 年了。实践暴力（一个个）检验“猜想成立没有问题”而数学家不放心， 因为实践检验，次数不是无限的，内容也不能覆盖命题的全部内涵，并且实践检验发现的“反例”效果粗略、有误差，容易被不可预知的因素干扰，所以必须配合用理论的把关证明命题才能下终极结论。理论包括相对真理和终极真理。检验陈的[悖论的原因在于把逻辑形式化]命题也必须用‘双检验’才能下可靠的结论。**

### 糊涂人用局部信息说谎去否定我在说谎整体 4 字，把原来的意思人为否定，而导致意思相反了——否定“我在说谎”就会得到“我说实话”得到悖论]，是由于糊涂人“过于聪明思维反而帮倒忙。所以不是形式逻辑的原因。形式逻辑不会喊这样搞画蛇添足“好得很”。形式逻辑不搞这些华而不实的“允许阅读时间可以倒流钩心斗角互相否定信息”的“特色思维超级规定”。反而是设计有几十个逻辑错误形式，用矛盾律等可防止悖论出现。可以防止干扰人们得到悖论。可以长期 用概念思维并且用三段论下结论 。

### 理发师悖论 的出现也一样不是形式逻辑的错误。所谓｛[理发师广告词是他为“不替自己剃头的人”理发。“法律”A｝“摄像头”是他的眼睛，对于理发师看见 人群都是可以执行的（你不理我就理发。反之亦然）——张三举红色表示不理发则理发师就举绿牌理发，是可行的适用范围。一旦把法律对着理发师“执行”则概念游移为“张三与理发师合并为理发师”孙悟空也做不到，脑残者想当然“可做到”于是，理发师要举红色牌就必须举绿牌反对，反之亦然， 要理发就不能够理； 不理发就必须得理，的悖论。不是形式逻辑搞的“多如牛毛的特色法律”而是脑残者搞的精神病人法律惹的祸！

### 思维的时间是单一大方向的。“思维的箭头”不能搞[一个人同时向右向左走路；量子力学也会有悖论[猫又死又活]；特色政策也会有【又搞私有制又搞公有制】脑残无规则的信息随心所欲互相“打架否定”当然是导致悖论多得很。

### 陈的‘悖论原因’论题，却没有能够使用有逻辑层次的理论整体把关证明，而是想当然用悖论例子“局部否定整体”下结论违背哲学，错误地使用例子代替理论的证明，违背‘双检验’规则，违背三段论原理的论据必须坚实。用“暴力检验”一个个命题地用实践检验命题无穷无尽的内涵， 需要实践检验到海枯石烂也不能完成。仍然是搞“实践是检验真理的唯一标准”毒瘤下结论。“实践标准”有循环论证的逻辑性错误和众多反例，例如不能检验永动机理论。想用[制造永动机成功]为反例来推翻永动机理论，是徒劳无功的实践检验）陈 的错误思维仍然是用红得发紫的“实践是检验真理的唯一标准”用责任模糊不清的“悖论”来检验形式逻辑“有制造不良的功能”，是‘缺刃的斧头砍什么坏什么’得到的冤假错案。

### 悖论的产生，是由于“法律”A 的适用范围和概念被糊涂人搞游移了【法律摄像头反过来对准了理发师为新的“适用范围把两个人功能认为合并“理发师”的身体而导致了悖论】。数学、物理学、社会学等都会发生悖论。而不是由于形式逻辑的责任。糊涂人用实践包打天下用“实践是检验真理的唯一标准”毒瘤下结论就会导致思想混乱。用实践包打天下检验一切是原则性错误， 连西方科学家也会得到错误的结论“宇宙没有规律”。其实原因是抛弃屡试不爽的‘双检验’去下结论。用错误的理论工具“实践是检验真理的唯一标准”下结论，必然导致自然科学和社会科学，的错误的结论滚滚来。犯此原则性错误的世界上的精英数不胜数】[‘双检验’：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题’]才是正确的理论工具。例如数学家用‘双检验’验证“哥德巴赫猜想”已经几百年了。

### 【插：陈世清（陈）知名哲学家、经济学家、作家，香港国际教育研究院院士、研究员。创立【半路出家的】对称经济学，出版《中国经济解释与重建》、《经济学的形而上学》、《经济领域的哥白尼革命》等专著。】

### 陈观点：[西元前 6 世纪，克利特哲学家埃庇米尼得斯(Epimenides)说了一句很有名的话：“所有克利特人都说谎。”这句话有名是因为它是一个经典悖论，即“说谎者悖论”。“这是一个困扰人类几千年【若用笔者的以上的比喻的方法“眼睛不能够用不同的人作为参照物去执行同一个法律”就可以避免悖论】、数学是不能够搞“集合的代表人”与“群众”合并。代表人也不能够加入集合里。才能够避免自相矛盾的无限逻辑循环。简称“班防悖论法”适用于自然科学和社会学】所以搞‘先富论’和市场经济例如挂帅的特色社会主义 相当于理发师， 两个概念不能与经典社会主义功能合并。属于矛盾律。有特色则 无经典； 反之亦然。

### 理论包括相对真理和终极真理。。

### 英国著名哲学家罗素曾经试图用 命题分层 的办法防止出现悖论。“第一级命题我们可以说就是不涉及命题总体的那些命题【就管不了法律】;第二级命题就是涉及第一级命题的总体的那些命题;【留下了概念。没有搞“‘ 上帝’统一命令的可防止制定出理发师与群众合为一身的“超级脑残数学等等法律”】其余仿此【挠痒痒办法】，以至无穷。”但是这一方法并没有取得【消灭悖论的】成效。“1903 年和 1904 年这一整个时期，我【罗素】差不多完全是致力于这一件事，但是毫不成功。”【罗素防止悖论之所以不成功，是因为他把 非形式逻辑的错误——概念游移问题看不见】

### ......解悖：说谎者悖论根源于混淆了“对与错”同“真与假”两对范畴。](摘自陈世清著《超越中国“主流经济学家”》一书，中国国际广播出版社 2013.1)【其实产生悖论的根本原因是违背形式逻辑的同一律。把理论的适用范围的概念偷偷地游移了。但是，描述任何内容，不能违背‘按照时间输入大脑（或者计算机）的时间路径必须从前到后，箭头不能回头。“开弓没有回头箭”。整体包含局部并且大于局部。若相等就不能够用∈号。不能够用符号“B 自己属于 B 自己”的∈去推理。 即，整体不能张三不能够包括张三；公有制社会主义不能够包括内涵已改变了的私有制的特色社会主义；包含，是用大于号， 不能够用等号。就可以理解“白马非马”是正确的描述而不是诡辩。然而几千年来“白马非马”却被当成谬误和诡辩来批判。导致人们对于形式逻辑看不起，总是想用脑残的辩证逻辑取代真理形式逻辑。地球上全部事件和词必须有“从前到后时间单一流淌”原则。（某一个概念、描述内涵的内容‘映射’到只能够有一个“影子”相当于十进制与二进制一一对应；每一个人的身份证和唯一的此人也一样是一一对应。不能随心所欲再多定义另外一个人。例如社会主义必须消灭剥削制度就不能够另外定义一个半路出家的特色社会主义去搞‘先富论’与社会主义定义“消灭剥削制度”对着干。

### 陈[用对称逻辑解悖（二）:——用 五度空间模式【6 字是随心所欲的名词，还不如说“上帝的老祖宗有一万度空间模式”更加有“压倒性理论 对称逻辑 举世无双的广告词威慑力”。其实地球上只有 3 维空间。并且爱因斯坦不承认时间，认为是人类大脑的错觉。近年西方科学家也证明宇宙不存在时间。一切发生在同一时刻。所以研究宇宙“开端”，没有意义。过于抽象的描述东西就不是科学内涵了。科学是寻找真理的动态过程】

### 陈无话找话，去解“先有鸡还是先有蛋这个悖论”【其实不是悖论问题。而是科学研究的一个生物学未知命题。未知不等于悖论。】有限的生活方面不能够判断。【研究问题不能用“应该”词。不可靠的论据就不能够使用】。而许多人用“实践是检验真理的唯一标准”（简称 实践标准。它是辩证逻辑毒瘤的儿子）下结论，用目前看见的“鸡和蛋循环”感性认识下结论，把“电影片中 的一格”感觉就是‘真理的标准’，陈进行所谓辩证逻辑“类比下结论”思维，用 他发明的 对称逻辑 去判断。当然结论极为不可靠。“对称逻辑”也和特色东西一样是瞎折腾搞出来的不是用经典理论为基础，的东西，无端怀疑形式逻辑以后与形式逻辑对着干的，半路出家的东西】

### 【陈的 “悖论与解悖”概念不合理：】符合形式逻辑只是【得到】正确【结论】的必要条件，不是正确的充分条件，【是陈的错误的判断。反例是，被检验的命题前后，如果被发现有不自洽，而有悖论，则 此命题马上可以被理论检验推翻；逻辑检验属于理论把关证明的检验。如果命题没有悖论，再 用‘双检验’配合形式逻辑帮助判断命题。是不会导致判断错误的。形式逻辑是科学研究和社会学的工具性法宝，爱因斯坦的相对论也用形式逻辑和物理学定律推理得到， 并且经过‘双检验’完全成立。我们就不能够用局部信息的‘历史上发现有一些悖论’为不可靠的依据，盲目否定形式逻辑。例如不能够如同用错误的“实践是检验真理的唯一标准”局部现象“文革乱糟糟”去否定马列主义和毛泽东思想和‘两个凡是’和阶级斗争理论和继续革命理论和人们的正义崇拜一切好领袖】（符合形式逻辑）也不是正确的可有可无的条件【是矛盾性描述。陈否定了形式逻辑为[“不正确”但是它又必须有]】

### 符合对称逻辑才是正确的充分条件。【结论不能够成立。因为概念有错误，用所谓“形式逻辑是悖论的制造厂”不破不立而支持自己的对称逻辑！此结论缺少了论据。对称逻辑才刚问世不久没有得到‘双检验’怎么能自吹自擂[符合对称逻辑才是正确的充分条件。]？】

### 只要运用对称逻辑，没有一个悖论无解。【原来是对称逻辑的功能在于“悖论有解”其实用形式逻辑的“杀一留一”已经能够避免悖论的存在。同一律可以分析产生悖论的原因，对于悖论必须防患于未然，铲草除根一了了之 。而运用对称逻辑，悖论有解。不如形式逻辑的用同一律防止悖论的功能强大。不让悖论出现的班明峰上述的“班防悖论法”更加可一了百了解决不良的产生问题。‘有理赢，无理输’（谚语）。形式逻辑的发展。不能够学习糊涂人的一看见虚假的‘乱糟糟’现象就不问青红皂白，急忙否定经典理论另起炉灶搞半路出家的没有得到‘双检验’的，无根基的‘豆芽新特色猜想’当作所谓新的“独木可成林”的新“理论”】

### 悖论 是表面上同一命题或推理中隐含着【是糊涂人随心所欲的自由度过大的思维惹的祸】两个对立的【势不两立的矛盾】结论，而这两个结论【表面上不看“理发师”和“法律”】都能自圆其说。悖论的抽象公式【7 字不是号召人类制造悖论，而是思维规则不科学“思维时间倒流和适用范围游移而导致悖论】

### （悖论抽象公式）就是：如果事件 A 发生，则推导出非 A，【；】非 A 发生则推导出 A。【其实是判断悖论的简单依据而不是具体的数学一样的公式】悖论是命题或推理中隐含的思维的不同层次、意义(内容)和表达方式(形式)、主观和客观【信息的处理都是大脑内部的进行，怎么能用到大脑外部的‘客观’功能去描述呢？】、主体和客体、事实和价值的混淆，【以下是陈 含糊其辞的描述，违背了[形式逻辑的概念必须一清二楚不能模棱两可，不能够依靠想像下结论的原则性]：】是思维内容与思维形式、思维主体与思维客体、思维层次与思维对象的不对称，是思维结构、逻辑结构的不对称。【使用了许多含糊其辞的词语，科学研究不允许使用模糊不清的概念】

### 悖论根源于知性认识、知性逻辑(传统逻辑)、矛盾逻辑的局限性【连量子力学、宇宙大爆炸外理论、地心说也会有悖论；但人类的科学总是不断发展的。不能够搞削足适履，为避免悖论就证据不足够地搞因噎废食“去盲目废除形式逻辑让辩证逻辑上台”何况根本不是形式逻辑导致了由于“思维时间倒流”导致的悖论错误】。

### 产生悖论的根本原因是把传统逻辑形式化、把传统逻辑普适性绝对化。【陈的此结论是错误的。是以偏概全下结论，论据不足，“逻辑形式化”如同数学的抽象才能囊括一切，例如形式逻辑要求一切概念在思维的过程中定理的描述总是有其适用范围的，概念不能够发生人为游移。糊涂人却把理论的适用范围搞“箭头游移”和概念的合并，才导致了悖论，却把原因嫁祸于人—— 形式逻辑有“制造悖论，的错误”。相当于小学生做作业错误了就埋怨数学定理“有错误”】

### 既然到底是先有鸡还是先有蛋这个悖论自有人类以来就一直困扰着人类【其实科学家早已解决问题了。“先有鸡还是先有蛋”问题不是悖论。鸡和蛋哪一个‘先出现’？‘双检验’实践检验不能穿越时空到远古进行检验。而多年前考古和理论正面可以下结论先有鸡】，那就说明这个问题不是技术问题，而是哲学问题【是技术问题。不是哲学问题。而是学术性问题而已。不是悖论】，严格来讲是思维方式问题【应该是思维没有原则性才导致悖论。不是形式逻辑的错误，而是思维方式的“思维的时间倒流”等错误】。如果是技术问题，现在科学这么发达这个问题早就解决了【真理， 人类也没有了解到重力本质，难道不是技术问题？不能认为[凡是技术问题则 人类总是可解决]的，那么转基因安全吗？宇宙边缘是什么东西？怎样突破晶体管的极限限制？怎样解决抗生素的导致细菌抗药性问题？都是悖论和哲学问题......】。怎样从哲学【方法问题不属于哲学】或思维方式解决这个问题呢?根据五度空间理论【是道公语言一样含含糊糊】，任何空间并列的东西【思维不属于空间问题】，都有层次关系与时间关系，空间时间层次是相互转化的。【过于含含糊糊的思维。违背形式逻辑的概念必须能够理解。不能够搞 天书】因此，如果我们找出空间并列的东西之间的层次关系，【是过于含含糊糊的语言】也就找到了它们之间的时间先后关系。【属于形式逻辑的转移话题的逻辑错误】

### 陈：鸡和蛋的共同本质是什么?【由局部信息前去形式逻辑，是搞 隔山打牛：】是蛋白质。蛋白质有简单蛋白质与复杂蛋白质，简单蛋白质是复杂蛋白质的本质，简单蛋白质展开为复杂蛋白质，所以简单蛋白质在先，复杂蛋白质在后。鸡和蛋相对来讲，哪个是简单蛋白质?当然是蛋。所以蛋在先。【转移话题！又是是典型的辩证逻辑毒瘤的“类比下结论”其错误本质是搞概念游移去下“类比结论”。如同看见狗拉尿抬一条腿姿态为“实践标准”就判定人类拉尿的姿态是“错误的”；看见美国搞市场经济首先富起来了就去模仿搞出‘特色先富论’。脑残“实践标准”搞以某一个片段感性认识现象作为‘标准’通过辩证逻辑类比，去判断整体“应该与此片段一样”才算是正确，是许多精英用‘实践标准’毒瘤下错误结论的结论错误的本质原因】

### 陈：这是从逻辑上推论。从历史上看，科学证明自然界是从无机物转变为有机物，......【转移话题的逻辑错误.陈是典型的 辩证逻辑思维 的受害者】

### 陈：上面是从宏观着眼。其概念，从微观来看，能孵蛋的只有母鸡，公鸡不能孵蛋;而蛋可以产生公鸡和母鸡，这说明蛋是公鸡和母鸡的共同本质【共同祖先而已。共同本质概念错误。】，根据本质在先【是他自己发明的“真理”】的原理，【完全错误。却不看见甚至于人类的源头也是远古的单细胞生物发展而来】

### 五度空间理论与方法是解决这个悖论的根本。......【是过于含含的描述。省略】

### 五度空间即时间、空间、层次的统一。在五度......是五度空间相互转化的具体表现......　五度空间观得到了......非线性思维方式的形成、物质的分立结构与量子现象，为五度空间的理论和方法提供了可能的空间基础......归结为 36 种夸克，12 种轻子，13 种规范粒子。以上 36 种夸克，12 种轻子，13 种规范粒子已经成为当今时代所认识的 61 种新的“基本粒子”......量子跃迁证明了【想批判形式逻辑却论据离题万里。陈用大量物理学的内容想证明形式逻辑是‘错误的’是隔山打牛完全没有逻辑性联系。】

### 无论是相对论还是量子力学，......五度空间观是四度空间观发展的必然结果。.......

### 五度空间的方法是空间性、历时性和层次性相统一的方法。五度空间方法是逻辑与历史一致、还原论与整体论统一。五度空间方法也得到了科学发展史的证明：......【再一次离题万里】　五度空间观具有如下几个特征：【离题万里】主体性：......整体性：空间发展的基本线索，......　全息性：五度空间的各个维是有机统一的，......　系统性：......从而使宇宙空间的不同层面、不同部分得到完整的把握。

### 兼容性：五度空间观可以使迄今为止的所有空间理论得以综合，......向五度空间理论转化的中间环节。　基础性：宇宙空间和自然空间必须以一般的五度空间理论为基础。【陈本质是一位物理学家在滔滔不绝地用抽象的东西想证明形式逻辑完全是“错误的”！？】

### 【呵！原来是最终是陈“得到了证明”：】看来一旦上升到思维方式的高度，逻辑与哲学是重合的。【形式逻辑符合哲学；则 辩证逻辑就是毒瘤】

### 这说明，人类产生悖论的根本原因是思维方式有缺陷，【概念范围扩大化了，思维方式包括形式逻辑和辩证逻辑等等陈却“能够”证明到“思维方式仅仅是形式逻辑有错误必须废除经典的形式逻辑”了！？】五度空间理论【此过于抽象的东西违背爱因斯坦的观点。1、2、3 维空间是不能够怀疑的。到 4 维及以上的维度地球上不能够发现坚实的宏观论据，是“含糊不清的道公语言”。就不能搞匪夷所思的五度空间为否定形式逻辑的“论据”。所以其不能通过通过‘双检验’】[‘双检验’：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题’]

### 【陈的论题：】（辩证逻辑、对称逻辑）是最好的思维方式，也是最好的哲学。【但是以上陈的证明缺少了坚实的论据所以其结论不能成立。因为矛盾律问题才能够用符号形式逻辑来检验辩证逻辑或者对称逻辑了得到成立。然而不是这样的麦当劳关系。逻辑学不允许用含含糊糊的不可理解的信息为概念和论据。概念游移的论据绝对不能够用三段论下结论。所以，以上陈世清的含含糊糊的证明过程就被‘双检验’完全否定了】

### 以上摘自陈世清 著的《超越中国“主流经济学家”》一书，中国国际广播出版社 2013.1

### 注解：［１］ [HTTP://finance.takungpao.com/hgjj/q/2015/0708/3043893.HTML](http://finance.takungpao.com/hgjj/q/2015/0708/3043893.html)

### **【完】**