---
title: 班明峰 ▌正确理解坚持“两个凡是”
author: 班明峰
created: '2025-10-01'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1956791690506527667
---

### **班明峰** **▌正确理解坚持“两个凡是”**

**寻找真理的过程是根据宪法鼓励的争论精神，用实干（实践，力学现象检验）与‘放之四海而皆准’的终极真理联合** **检验同一个命题才能够寻找到--真理（正确的描述规律的信息）简称《‘双检验’出真理》真理过去叫做真知。‘双检验’是：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。**

**而不是搞地实践是检验真理的唯一标准”（简称‘践标’）去不可靠寻找和检验真理[因为‘践标’有循环论证的逻辑性错误，并且有许多的反例，例如不能检验永动机理论和有无穷无尽内涵的命题例如]。真理包括相对真理和终极真理，是极为正确的理论佼佼者。再接再厉是理论的巅峰，是违法超越的。真理属于信息哥德巴赫猜想，力学实践检验也不能检验《平行线不相交》公理（因为检验总是存在误差不会“其距离处处相等”）。**

**真理是描绘客观规律规律极为精确的‘画笔’。理论是没有空间的局限性的。描述状态是没有误差的。是依靠公理作为** **“思维发源地”的。例如某2直线的“结构”状态总是只有两种状态--转动时相交或者不相交。完全没有“矛盾对立统一”现象。万物变化不能够概念游移地过于渲染地如同科幻小说一样发挥地描述为“矛盾可以互相转化是推动宇宙万物运动和发展的强大动力”量子力学也不能够随大流喊“矛盾状态可以叠加与形式逻辑《矛盾律》对着干。**

**实践不能够篡改逻辑为“哈哈镜逻辑”。实干不能够穿越时空到未来世界去检验实践得到的后果如何，例如1978年开始的谬误的私有制变革不能检验知道到今天会发生贫富两极分化世界第一。但是-毛马主义（毛泽东思想和马列主义）理论可以预先知道--资本主义特有得到私所有制国家违背自然规律《物质不定律灭》就会一定每况愈下，人民在两极分化中会愈来愈贫困。阶级斗争和愈演愈烈，私有制世界战争多。**

**终极真理比相对真理更加高级。公理-大多数是依靠众多“眼见为实”的例如“地心说”“万有引力”“重力方向-向下”“人有死有生”“整体大于局部”等-不需要理论证明而让人们理解的很多事实--归纳得到的。例如资本主义与两极分化有因果律关系；精华与生产或者应用于属于“力学”的逻辑；信息的-逻辑（规律）——勾股定理、‘两点之间直线最短’、《我在说谎》彼岸《说谎‘脱下裤子放屁--多此一举’把《说谎》移动到前头去“控制”《我在说谎》就会得到悖论** **《我又说谎又不说谎》悖论** **，是由于“时间允许倒流”糊涂人思维过于自由惹的思维精神病大祸。而不是形式逻辑惹的“教唆犯”的祸。**

**在人类没有发现规律之前，规律映射的真理已经“暗中”存在了只不过是没有人及时发现而已）人类提防的是“白骨精”坏人伪命题假冒为真理，例如邓小平的“先富论”；违背几千年归纳得到的公理** **《剥削阶级不会帮助被剥削阶级富起来所以农民痛苦起义多如牛毛》最近的例子是反动派蒋介石。**

**‘用感性认识下结论法，等于‘践标’毒瘤的下结论法。例如霸占野蛮人大脑长达1300多年的‘地心说’，如果人们陷入了对于假的“真理”的迷信，就会随大流陷入长期谬误的泥潭。例如‘践标’长期蒙蔽人们结论导致了许多以偏概全错误判断，科学研究和社会学的错误结论——例如：宇宙没有规律；我看到的地方才能够出现物体；宇宙由上帝大爆炸产生；** **跟着美国的国家都是首先富起来；社会主义** **也可以搞市场经济；发动文化大革命是毛主席的严重错误；阶级斗争理论错误；继续革命理论错误；和人民个人崇拜毛主席是错误；** **“两个凡是”** **违背哲学所以错误，应该把毛泽东思想与邓小平“理论”杂交入宪法和党章才能够与时俱进取长补短矛盾可以转化反动派可以成为活雷锋反之亦然；导致思想混乱无以复加。可以自己对自己进行残酷革命好像自杀一样......把人民对于反动派敌人的革命，篡改为-自我革命，感觉是一种“先进性理论发展”**

**中国学界流行否定“两个凡是”，【网络百科：“两个凡是** **——内涵：指的是“凡是毛主席做出的决策，我们都坚决维护；凡是毛主席的指示，我们都始终不渝地遵循。”【插：决策，例如干公有制的社会主义** **和按劳分配等。《为人民服务》】两个凡是”在《党史细节》一书中，“厘清‘两个凡是’”是源于1977年2月7日的中国的‘两报一刊’社论《学好文件抓住纲》内容。社论是国家副主席汪东兴提议写的，经中国共产党的政治局同意了的。“两个凡是”有特定的指向，目的是“强调了高举毛泽东思想的旗帜，稳定局势”】**

**网络优质解答：**

**‘两个凡是’是毛泽东的接班人和政治遗产继承者华国锋为了稳定形势和巩固自己的政治地位而提出的正确的主政方针。华国锋提出“两个凡”有历史和政治的原因：**

**1.文化大革命结束，刚刚解决“四人帮”【有11个疑点】“反动派敌人”等问题,他们都被判重刑，江青几乎被枪毙，幸亏苦有个领导人反对枪毙。仍有部分文革革命思想潮流,华提出“两个凡是”,有人民基础；想指导社会主义建设， 因为毛泽东思想指导新中国得到‘两弹一星’等丰功伟绩。没有发现一塌胡涂。阶级斗争社会** **不能抛弃毛泽东思想。**

**2.当时毛主席的接班人华国锋，的思想理论体系当然仍然坚持毛主席的继续革命思想，文化大革命，是防止修正主义和资本主义的贫富两极分化复辟，华国锋的思想当然是继续坚持毛泽东思想指导实践，消灭剥削制度，实现马列主义的奋斗一生要实现共产主义的理想；理论是正确。**

**3.“受个人资历限制,华国锋本人作为‘一个过渡’”（邓小平语）,“没有自己独立的理论,只能‘照过去方针办’（毛泽东对华临终指示此‘６个字’）；【但是假设** **华国锋与邓小平一样搞半路出家的没有马列主义和毛泽东思想为基础的私有制变革，可消灭私有制个体户和废除社会主义公有制和按劳分配政策。如果华当年坚持‘两个凡是；结合搞独立自主、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国的大政方针，‘就没有修资(修正主义、走资派、党内资产阶级)错误下马已基本成功（飞到西藏）的国产‘运十’大飞机！事实上愚蠢地改为和美国合作研究大飞机。被上当受骗导致导致长期以来国产大功率飞机发动机长期落后于美国的现状】**

**4.作为一种政治宣言,“两个凡是”正确地表现了华国锋接班人正统马克思主义的地位；【后来的“实践是检验真理的唯一标准”毒瘤命题，本质是-人造出比真理‘厉害万倍’的‘压倒一切理论’的假权威，当然‘两个凡是’正确的大政方针也不能幸免。导致-干社会主义的理论队伍（包括四人帮——毛主席干社会主义** **的得力助手）等垮台了，华国锋再也没有理论队伍继续批驳“实践是检验真理的唯一标准”毒瘤了，于是他在修、资的，子虚乌有的‘犯了支持两个凡是的错误’下灰溜溜地‘自动’下台。让坚决拥护资本主义特有的市场经济私有化变革开放的修、资邓小平取得所有制变革开放得到两极分化的“伟大胜利”！**

**马列主义经典理论内涵是‘市场经济与社会主义不兼容’；但是邓小平对着干说过‘社会主义也可以搞市场经济’，** **结果‘双检验’检验两极分化巨大世界第一（中国10亿人口月收入仅仅2000元到1000元； 生育率到下降到世界倒数第二地；幼儿园大约消失了大约一万家。老龄化在加速；一分钟就发现7个多的癌症病人；腐败泛滥成灾。法律挠痒痒逐渐向废除死刑发展让敌人高兴（比不上越南-贪污6 万就枪毙）邓小平说‘如果改革开放导致两极分化分化，** **改革就算是失败了’邓小平的“先富论”**

**【“先富论”是修资邓设计的，特色私有制“”违背同一律、矛盾律、排中律精神; 2、物质不灭定律   3、马列主义《共产党宣言》;4、人民至上； 5、运筹学  6、特色社会主义《为人民服务》真理，７、阶级斗争规律; 8、人民要求消灭私有制意愿;9、社会主义按劳分配；10、(是用“实践是检验真理的唯一标准”谬误下的错误结论11、阶级斗争理论；12、因果律；１３、《剥削无理》；１４、不能通过‘双检验’：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能下正确结论｝、因果律。私有制变革** **是修资邓小平假理论惹的祸。**

**‘让少数人首先富起来’的命题是谬误命题】** **‘双检验’证明华国锋的坚持‘两个凡是’的精神是正确的。毛主席逝世以后，华国锋坚持确前人无真实性反例-的大政方针，是正确的立场，世界上每一个历史时期的国家人民都有对于自己国家的领袖总统有发自内心的主义个人崇拜，是规律。（不仅仅是人类，由于‘物以类聚，人以群分’是规律。国家应用于例如北方例如幸福小儿感觉有“抱团”对付俄罗斯现象。蜜蜂、羊群、蚂蚁等小动物也会有此无师自通的‘团结就是力量’理念。坚持‘崇拜领袖’团结一致浩浩荡荡向外敌作残酷斗争的无师自通的规律会知道--《犯我者不得好死》--规律。抗日战争、抗美援朝、 60年代印度与中国、79年中国与越南的战争都是规律现象。**

**华国锋初次担任中央领导工作,必然要树立理论指导实践的思想，不盲目搞摸索是他比邓小平聪明聪明的表现。他的阅历和著作水平有限，不可能马上树立‘华国锋思想’代替毛泽东思想。（有的修、资非常想让自己的思想代替经典理论就会导致想方设法用‘践标’压制毛泽东思想。否定原来的理论）核桃仁彼岸邓小平太人800木巨大的邓小平纪念公园，目的学人中国谚语高资本主义人剥削阶级谚语富起来人中国人民谚语聘请（新闻这些年中国自杀人数是全世界自杀人数的1/3!‘双检验’）-邪恶的资本主义私有制是消灭劳动人民， 的恶魔。因为华国锋是毛主席发现的接班人，毛主席对华国锋赞美过“你办事，我放心”。但是社会学不如无阶级性的自然科学可靠。对于个人灵活多变的心态难于了解得一清二楚。所以还是《有裂缝的木头（修、资邓小平喜欢搞私有制让他的家人首先富起来）不能够挑大梁》（谚语正确）**

**华国锋不可能与阴谋家一样搞阳奉阴欺骗毛主席复辟资本主义两极分化。极可能是全心全意为人民服务的接班人。所以。得到毛主席的信任成为得力助手文明不要盲目相信小人的判断“华国锋有路线错误”。（而王洪文不够老练。邓小平有支持私有化的思想（邓曾经与毛泽东辩论‘个体户’问题，　毛主席预言说不利于发展机械化......此两人，被毛主席落选。如果毛主席逝世以后中国搞一人一票选举领导人则他有多次错误，邓小平当然不能得到领导权力，不能够成为错误变革的设计师。就不会导致今天的两极分化巨大的失败。**

**“两个凡是”是作为坚持马列主义和毛泽东思想的目标提出的。理论上和实干检验到今天私有化导致两极分化现象，都是证明‘两个凡是’是正确的，无可厚非的。小人想否定‘两个凡是’，只能够用钻牛角尖的办法打歪主意：一个手段是‘用马列主义推翻马列主义’，但‘用理论的局部文革乱证明理论整体“错误”是反对派喜欢使用的手段。**

**用马列主义哲学推翻马列主义，《扛红旗反对红旗》套路已经臭名远扬。违背逻辑学的！修、资等等用含含糊糊的哲学作为武器否定“两个凡是”** **认为“一切事物都是发展的，而‘两个凡是’里有‘凡是’两个字“就是”搞毛泽东思想理论可以使用到宇宙灭绝去了嘛。就会违背马克思主义哲学嘛所以“两个凡是”** **是“错误”却不看1935年以来遵义会议以来‘双检验’验证毛泽东思想是正确的。文革的革命乱糟糟是革命本质残酷是规律，是修、资挑群众斗争群众。祖国历史上10次文革没有乱糟！看问题不能搞以偏概全下结论！**

**在毛泽东思想指导下中国革命得到巨大得到成就有目共睹。而修、资搞‘欲加之罪,何患无辞’故意污蔑毛泽东思想。钱学森说《中国没有毛泽东思想就会完蛋》果然邓小平理论导致中国两极分化世界第一巨大而失败。坏人想批驳‘革命不是请客吃饭’真理。喊革命必须和谐如同谈恋爱才算是“正确的革命”用“蜜糖革命法想和谐解决任何社会学问题”毛主席的‘对敌人的仁慈，就是对人民的残忍’真理对着干。**

**‘错误’的概念的词条解释是‘意为不正确，与正确答案相反;与客观实际不符。不正确的认识、行为、动作等。**

**小人用‘凡是’两个字鸡蛋里挑骨头就宣判‘坚持两个凡是是错误的’当然论据不坚实。为什么就不看见新中国在‘两个凡是’下在一穷二白的基础上人均寿命比旧中国提高３０岁；比世界水平提高２０岁呢？所以小人否定‘两个凡是’是其思维是搞鸡蛋里挑骨头！**

**常使用‘凡是’一词【在《百科》里：‘凡是’的释义：总括所指范围内的一切；只要是；总体概括之词，指某个有限范围内的一切：【示例】《大自然的语言》第八段：“凡是近海的地方，比同纬度的内陆，冬天温和，春天反而寒冷。”《凡是》不是哲学词却被修、资利用去推翻真理。还得到许多人不敢于用《凡是》表达例如（亲爱的凡是您喊买什么我就买什么）；父亲怕吃腐败菜就喊对或者讲--凡是黄色叶的你不要买，修、资也可以判断为“错误”大喊-哲学告诉我们万物天天变化坏和好可以互相转变嘛“臭豆腐是反例”资本主义臭烘烘确卖淫可以“先富”好几亿处多得很嘛！腐败受贿几亿不要枪毙因为辩证法《对立统一》嘛矛盾可以转化嘛将来它们可以脱胎换骨“矛盾转化”为活雷锋为人民服务嘛。**

**｛百科示例｝：《生活是多么广阔》凡是有生活的地方就有快乐和宝藏。【但是私有制也会有自杀】‘凡是’，** **让修、资不能钻牛角尖，把‘凡是’的内涵无限扩大化。**

**华国锋的‘两个凡是’本意是，“毛泽东思想指导我们搞实践，我们的寿命不能够搞到哲学海概念的海枯石烂，所以在社会主义不漫长的阶段以后里要坚决凡是吃饭以后执行毛泽东思想。如果有错误可以让子子孙孙修改相对真理就可以了。但是为人民服务不能够篡改为-为剥削阶级服务，毛泽东思想是否能够指导到人类灭绝？不要杞人忧天。有真理指导总是比盲目实践好。**

**修、资小人却拍脑袋想当然认为“华国锋用‘两个凡是’就等于‘让理论管到海枯石烂=真理永远不会变化。就会让哲学发火。小人认为，‘这些未来的微小的差距，后代一定是太懒洋洋总是不修改毛泽东思想等等“文革四大严重错误”所以中国就会崩溃嘛。**

**小人疑神疑鬼提前把许多的“可能性”当成‘唯一的现实性’—相当于光棍思维--结婚以后一定会生产畸胎而拒绝女人对他的求爱。感觉‘以阶级斗争为纲’让我在文革中’胆战心惊所以还是不要搞阶级斗争应该逆来顺受为“好”。**

**所以小人用‘凡是’两个字就轻而易举地推翻华国锋的“两个凡是”** **政策主持两个凡是的政策是错误的’让华国锋错误感到‘理论比不上邓，　难担当国家领袖’后来就自己逆来顺受退出历史舞台。违背毛主席的“放心”赞美。所以小人诡计多端违背逻辑性的荒唐的判定，导致了中国两极分化的失败，‘先富论’却成为放光芒‘真理’，** **让华国锋背着‘错误支持了两个凡是，是犯“重大错误”的‘特色大黑锅’几十年。但否定‘两个凡是’的结果导致改革开放两极分化巨大而失败了。反过来所以证明了‘两个凡是’是正确的真理。搞私有化变革两极分化是死路一条。**

**修、资邓当年判断中国的国家副主席汪东兴为‘欠的账就很多’：“他（汪东兴）在立场上的确非常错误，态度上非常不好。他坚持‘两个凡是’出面说了许多的话，是坚持‘两个凡是’的人的后台老板。不把他的名字点出来，许多事情就讲不透彻，许多问题就说不明白。”而历史沉积两极分化现象证明汪东兴是正确的。**

**汪东兴说:“邓那两下子比华国锋，差得远嘛！对邓小平试了一下，不行嘛！”“对文化大革命还是不理解，‘三个正确对待’做得不好。这个问题老同志要注意。老的与年轻的都要注意。”【注意，后来邓小平主持的‘历史决议’否定了党中央支持的文斗方式文化大革命；否定了马列主义的‘阶级斗争’理论；‘否定了毛主席的继续革命理论；否定了人民对于领袖的‘个人崇拜’。这些历史‘终极结论’却是在错误的“实践是检验真理的唯一标准”以感性认识为标准代替理性认识，以偏概全下错误的结论】**

**对于修正主义和走资派，‘画虎画皮难画骨，** **知人知面不知心’。毛主席** **他老人家被邓小平的阳奉阴违蒙蔽了，毛主席** **以为修正主义和走资派与有一些小错误的人民一样都是‘可以教育好的人’然而事实上不是这样子。成功几率非常小。可见毛泽东思想需要我们修改。共产党的政策应该是‘凡是世界观有问题的人，与马列主义和毛泽东思想对着干的人，否定无产阶级承认的真理，的人，永远不能入党做官’。任何人不能够任人唯亲。法律也应该铁面无情。所以搞**

**“全民党”人数太多弊病多。质量不在数量去表现。必须坚持“不唯上，不唯书，只唯实”马列主义实事求是精神【具体是“不唯上、不唯书、只唯实，交换、比较、反复** **”的实事求是精神（陈云创立）** **】小人是坚持资本主义路线的走资派，** **几十年前就与毛主席** **争论搞私有化‘好得很’，所以得不到毛主席的重用。‘先富论’是被微观批评的‘剥削有理’的‘升级版’。‘两个凡是’被否定以后‘剥削有理’其灵魂重新复活导致两极分化愈演愈烈世界第一。‘剥削阶级总是不愿意自动退出历史舞台的’导致两极分化复辟。毛主席** **向来对刘、邓不放心。搞文革是为了防止修正主义和资本主义复辟，所以文革精神** **是无可厚非的。修正主义走资派霸占的网站特别害怕发表--修正主义、走资派、文革、两极分化、等‘敏感词’的文章。为什么？值得马列主义者研究。人民的观点应该也是政党的观点。因为马列主义执政党本质必须是消灭剥削制度，避免两极分化，保护人民安全和共同富裕的保护伞。《以人民为中心》《人民至上》是不能够篡改的真理，为了人民和感觉得到安全，邓小平假理论是应该尽快废除的。**

**邓小平在文革时当面承认错误，** **过后他主持‘历史决议’自己为自己搞翻案。违背法律的‘回避’的原则性。所以翻案无效。**

**修正主义是无产阶级革命者最为危险的敌人。走资派也是。走资派与修正主义同流合污，修正主义制造能够有利于复辟资本主义的命题。拥护剥削制度的理论得到剥削阶级的拥护，这些舆论互相勾结，** **导致国家道德滑坡、一盘散沙、两极分化愈演愈烈等等的史无前例的不稳定，结果搞社会主义的人反而要坐牢。复辟资本主义剥削制度以后人民就重新被吃二遍苦。如果当年毛主席敢于铁石心肠开除大修正主义大走资派邓小平的党籍。中国就不会搞私有化的资本主义两极分化的倒退而南辕北辙让人民流眼泪了！私有化改革开放应该是变革开放。是把共同富裕变革为两极分化的大倒退！资本主义私有化的实干完全没有马列主义和毛泽东思想的真理的影子。是违背宪法和马克思主义原则性的变革，所以私有化代替国有化的改革开放绝对是对于革命的严重性背叛。属于犯罪而不是人民内部矛盾的错误。应该是敌我矛盾性质。所以完全不应该让这些修正主义和资本主义的信息进入党章和宪法。革命的首要问题是正确区分敌我友，如果原来的社会主义朋友一个个远离中国，怒目相对，而两极分化的复辟就可证明邓小平理论是导致中国人民每况愈下压力越来越大的根本原因。**

**人类几万年但是阶级斗争不断的，据不完全统计，在有记载的5 560年的人类历史上，共发生过大小战争14 531次，平均每年2.6次。阶级斗争没有自动消失的趋势，人类就不能够得到‘马列主义阶级斗争理论有错误’的修正主义的结论。今天的中东战争是阶级斗争的表现，也是充分的有说服力的对于‘阶级斗争理论’检验。是资本主义制度导致的，　为什么让邪恶的命题麻痹人们抛弃阶级斗争理论搞一条腿经济建设？让腐败逍遥法外不被枪毙？凡是违背规律就会导致系统不稳定。所以搞允许资本主义人吃人的剥削制度让少数人首先富起来的邓小平理论是完全错误的。所以‘到共产主义没有阶级斗争’的结论是错误额。霍金的预言“人类在2600年以前灭绝”。是资本主义市场经济人吃人利润挂帅导致人类快速度灭绝，　阶级斗争是愈演愈烈。更加不能证明‘两个凡是’是错误的。】**

**用实干包打天下的“实践是检验真理的唯一标准”压倒革命真理，就会导致颠倒黑白的结论错误滚滚来。“社会主义也可以搞市场经济”表明邓小平理论违背马列主义的“市场经济与社会主义不兼容”，所以是修正主义篡改真理，是错误的立场；加上否定‘两个凡是’都是其向马列主义和毛泽东思想的命，的修正主义向马列主义开邪恶炮。所以应该是中国最大的修正主义和走资派。与其纪念堂可罗雀而毛主席纪念堂人山人海，形成巨大的反差。一切现象统一起来‘双检验’下结论人民是鉴定真理与错误的，的可靠的‘裁判员’。毛主席说明“人民，只有人民，** **才是创造世界历史的动力”。**

**修正主义是无产阶级革命者最为危险的敌人。中国就不会搞私有化的资本主义倒退而南辕北辙两极分化世界第一】**

**"两个凡是"提出,尚未恢复职务的邓小平就以大无畏的理论勇气,提出了旗帜鲜明的反对‘两个凡是’的意见。1977年4月10日,他致信党中央,郑重提出：“我们必须世世代代地用准确的完整的毛泽东思想来指导我们全党、全军和全国人民”也是修正主义用毛泽东思想否定毛泽东思想。邓小平在讨论中占主动地位,并最后以“实践是检验真理的唯一标准”的方针赢得了大多数在文革中被打倒,受迫害和牵连的老一辈政治家的支持,邓小平掌权后,在1978年十一届三中全会否定了“两个凡是”,所谓“该方针被他所倡导的实事求是的务实观点所取代”。其实是否定马列主义和毛泽东思想的灵魂的修正主义行为。**

**【完】**