---
title: 班明峰▌如何通俗地记《三段论推理》思维法则？
author: 班明峰
created: '2025-05-29'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1911379642927002204
---

**班明峰▌如何通俗地记《三段论推理》思维法则？**

**《形式逻辑的三段论推理》是--演绎（推理）中的一种简单--推理判断，它包含两个直言命题构成的《前提》，和一个直言命题构成的--《结论》（2字，往往作为文章的题目）。一个正确的《三段论》有，并且仅有三个《词项》：其中联系出现在--《大前提》里(大前提必须有正确的内容为根据例如定理、定律、公理。不是局部单一实践检验 的感性认识结论和举手表决的结论）；小前提[是你判断某《结论》里在什么整体概念里的个别的狗（例如我家的狗）属于什么范围？必须正确，要按照《同一律》思维，（不可如同辩证法一样搞骑墙把不同的矛盾概念杂交把概念搞得乱糟糟！例如避免--违背形式逻辑的《同一律》随心所欲把--局部（例如-微观世界）的实践得到的结论错误扩大到巨大的宇宙去；或错误把局部结论压缩到更小的局部范围去)会导致此结论的推理得到第二个结论的范围更加小。**

**《中项》概念内涵：其在<前提>中,（狗）在大前提、小前提分别出现1次，总共2次。[你思维中的目标狗，例如《我的狗会死亡吗？中的狗属于]<大前提>中提到的东西，对于狗的描述必须有正确的概念有真理性，（所以中国的360百科网站等等《词条》可提供众多《概念》的详细定义描述，如同“搞CT检查”一样“无孔不入”）《论据》其包含天下整体的狗的定义，是规律的描述。概念为属于《动物总是要死的》规律管（哲学也会有）。万物实体总是变化但是其--名字（概念不能够人为变化例如狗不能够篡改为“特色狗”就会让计算机逻辑证明时搜索不到会死机）是实体描述为概念时规律。规律本身没有错（概念描述可能有错误），正确的概念需要人打架集思广益其研究和描述，所以百科词条欢迎有识之士去编辑词条。概念正确以后才能作为《三段论》--推理（演绎）的--《论据》（大前提）。它非常重要。因为论据一旦错误就会导致‘缺刃的斧头砍什么坏什么’ 一连串结论就会滚滚来。唯心主义的信息千万不能作为《论据》。若能够通过‘双检验’的结论’。而凭举疾病的毒瘤举手表决得到的重大《决议》的结论也不可靠！例如历史上的《地心说》脑残教会以‘践标’判断是--“异端邪说”烧死正确地否定地心说的布鲁诺。狗-概念范围属于《生命体》规律管。狗不能进入《非生命体》范围去推理下结论。若单一用抽象数学符号G去思维，证明抽象物不联系实际下结论，也不行。[想单一用抽象形式去证明具体的自然科学某结论，是错误的办法！因数学范围有--无限（动态概念）；而自然界没有无限大和无限小的实体。无限是唯心主义思维！推理会得到错误的描述实体的结论。单一用抽象形式数学去证明自然科学的真理，此办法也错误）所以用形式逻辑的四大法则（同一律、矛盾律、排中律、因果律）下的思维能够可靠、正确地监督自然科学和社会学的研究。我们就不要担心形式逻辑的推理结论会有错误。因为形式逻辑非常严谨没有反例。而历史上出现数学的集合等等一些--悖论[（是《矛盾》词的美化。建议用《矛盾》词代替《悖论 》词 ][《是》内涵为数学的  ≡（全等于。一个小数点也不能够忽略）推论时千万不能搞辩证逻辑的《感性认识面面皆到类比法概念游移地下结论，下概念杂交性结论》例如彼岸矛盾学校杂交作为论据，那就是帮倒忙！黑格尔发明的《辩证逻辑》（辩证法）搞感性认识判断、骑墙派、 类比法、以偏概全下不可靠结论，已经得到‘践标’此毒瘤-和导致人类错误结论滚滚来，（例如网络信息--爱因斯坦的科学家朋友的微观实验室得到的唯心主义结论“宇宙没有规律；我观察的地方才能够出现物体”被爱因斯坦质疑答“难道你看见天空就可以抽象月亮吗？”）。辩证法“思维法则”的本质“公式“是“万物是好的又坏嘛；坏的又好嘛”矛盾可以同时存在和互相转变嘛，推理敌人“可以”转变为朋友， 反之亦然嘛。就会文革阶级斗争理论。在辩证法“对立统一规律”指导下有网络新闻，多年前云南高法废除死刑，把严重杀人犯释放导致他晚上继续谋财害命继续杀11人和有另外有8个失踪者等待调查！**

**辩证逻辑搞骑墙派下结论是迂腐的立场，骑墙派结论让剥削阶级和反动派非常喜欢：“对立统一；一国能够两制、毛邓矛盾命题可统一、一个系统可以把矛盾杂交搞两种信息可以互相杂交和统一嘛”就会与形式逻辑真理《矛盾律》有矛盾。当然错误命题必须被‘双检验’推翻！**

**糊涂人推翻形式逻辑的借口为｛古代《白马非马》让‘践标’《实践证明》证明了--“形式逻辑可笑得很嘛不能成为经典逻辑”嘛，于是导致历史上错误结论｛“形式逻辑导致--矛盾（悖论 ）滚滚来”｝感性认识下，就会对于形式逻辑的判断违背《因果律》导致自然科学、社会学的众多错误结论和冤假错案！例如——“重的物体下落快”；呼格冤假错案（报案者却被当成强奸杀人犯枪毙）是由于中国长期不开始逻辑学课，导致法官把解决并列命题的《排中律》当成《矛盾律》判断惹的祸。**

**[其实,实践本身有力学因素‘践标’法判断，是依靠感性认识下结论的,单一实践检验无逻辑性就不能证验证--有逻辑因素的命题信息--是否有逻辑错误）其实是辩证法容易导致思想混乱产生众多错误结论，例如产生“实践是检验真理的唯一标准”毒瘤（简称‘践标’）其有循环论证的逻辑性错误和许多反例,例如实践不能检验和证明哥德巴赫猜想、永动机理论，不能检验内涵无穷无尽的数学命题等等。还有自然科学的错误结论“守恒只是宏观世界而已，微观世界不守恒”（《宇称不守恒》50年代得到诺贝尔科学奖）近年被美国科学家用‘双检验’证明《宇宙到处有规律》得到爱因斯坦赞美支持的《诺特定理》被‘践标’推翻以后又得到美国‘双检验’的平反昭雪。**

**必须用‘双检验’下结论。用形式逻辑《三段论》下结论属于信息验证，最可靠。然后再加上用--‘双检验’（有实践检验、自然科学检验和理论把关证明3个因素）个体验证命题是否正确，命题把验证合格以后也没有一个及以上的反例，才能进入理论大家庭和教科书和社会学理论，[理论包括相对真理和终极真理]《三段论》法本质是《整体成立则 整体包含的每一个局部也成立》。（例如：奇数+奇数=（天下一切）偶数；素数属于奇数；所以---素数+素数=偶数；）但注意--结论的范围，素数只属于奇数中的一小部分，就不能判断（哥德巴赫猜想已经得到证明了啦！）注意《奇数+奇数=偶数W》是奇数特有的”大力神“功能。而个数比奇数少的素数，数学的组合规律下素数”1+1“得到得到偶数当然小于天下的偶数。就不能够与奇数”功能“相提并论，素数此能力比不上奇数组合得到偶数，的”能力“大”逻辑推理下｛《素数+素数=偶数V》当然小于《天下无限个偶数W》｝可用逻辑学证明｛《哥德巴赫猜想》只能够局部成立｝就会有根有据并且陈景润的1+2结论到1+1目标就会发生《违背同一律的-同一律》，的错误......《三段论》可推理哥德巴赫猜想不能够整体成立。只能够局部成立而已。必须注意 ”得到的结论有其适用范围。古人（爱因斯坦的朋友）西方科学家用‘践标’毒瘤思维下结论把微观世界实验室感性认识结论无限扩大到宇宙去得到“上帝是赌博的”（宇宙没有规律）也是用谬误的--辩证逻辑思维惹的祸。被爱因斯坦铁面无私与朋友争论了50年。**

**形式逻辑的《三段论》中的--《大前提》也叫做《论据》。必须用教科书中的数学、自然科学描述的--真理(定理、定律、新的真理)进入论据。而‘践标’毒瘤是用感性认识下结论的。所有错误的命题、不可靠的命题（例如宇宙大爆炸产生宇宙；平行宇宙得到改变无法让‘双检验’有“入口”和思维的“起步点”当然不能作为论据进入《三段论》去推理“人死亡以后灵魂去平行世界旅游然后再来地球上“投生”。**

**《谓项》的”局部狗“（我的狗）--《词项》中的《狗》在<大前提（论据）;小前提>（ 你判断此命题中的（狗）概念属于此《论据》的范围吗？）。**

**”狗“总共出现2次。《大项》--的概念必须实事求是。不能人为制造出假论据[例如把<上帝讲过-动物灵魂不会死嘛宇宙自由狗永远不会死的是宇宙真理>假命题当成”真理“进入《三段论》的《论据》。**

**坚实的《论据》（又叫做-大前提）；小前提（具体内容--你论证命题目标狗实现判断狗属于哪一个范围？是生命体还是--非生命体？两者必须确定在某一方--在生命体）。下一步逻辑学要求你判断--你的狗概念是什么？应死亡还是不应该死亡！就会得到结论可进入你的文章题目《我的狗将来会死亡》等等）就可以用规律预言将来会发生什么现象了。所以霍金05年预言人类最多可以再生存600年！不是假话。**

**正确的《三段论》思维是——用，公理[或--理论（包括相对真理和终极真理）为论据，与你对局部狗概念判断属于哪一个范围，就可以得到正确的结论《我的狗也会死的》。**

**思维中，出现在--《小前提》[也叫做《论证》即你必须判断-你的狗属于什么真理范围？[若你错误判断你的狗属于“上帝观点”里“万物不会死”里“存在着”，则 会导致错误结论“你的狗永不会死”。(实际上‘双检验’会发现众多狗的寿命约15年)！（狗）词，又在你的文章--标题《结论》中出现，叫做《主项》。当然不同的文章，《词项》还有-非动物、社会学、数学概念......**

**概念必须在整体建立（用辩证法归纳法建立的概念不可靠或错误，例如旧的素数定义（省略）缺少了《在奇数中》文字去考虑范围所以发生类似”两条腿是人“把定义范围错误扩大就会把2 错误判断为”素数“。理论概念不允许含含糊糊”网开一面、开小灶“。不允许违背形式逻辑四大法则,即使是伟人观点也一样，必须被逻辑学管。因为形式逻辑可靠度第一，其次是数学、自然科学。哲学。很不可靠的是辩证逻辑、 伦理学。所以”2属于素数”被‘双检验’推翻。**

**“某物理概念、某社会学概念等等词)叫《小项》 。**