---
title: 班明峰 ▌解剖矛盾信息的本质
author: 班明峰
created: '2025-11-16'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1973438191353750158
---

## **班明峰 ▌解剖矛盾信息的本质**

**“最著名”的-《悖论》[搞《矛盾》词被美化与《理论》几乎无差别，如同美国把妓女违背《同一律》赞美为《性工作者》一样“一物二名”当然多此一举。《理发师悖论》是罗素悖论的一个通俗易懂的版本。罗素悖论在哲学、数学和逻辑学领域引发的思想混乱空前绝后，“动摇”了数学大厦的根基，如同糊涂人给婴儿涂满上屎就“实践证明”不应有婴儿“应该”废除形式逻辑和数学引发了第三次数学危机。最著名的悖论《一位理发师（简称F）。在店门口挂出一块店规时时刻刻牌：我只给刮所有-不刮就必须刮；刮就必须不刮--得到广告词包含，悖论 “公式”为《实践必须与某大方向对着干》具体化是--对于F，不刮就必须刮；刮就必须不刮。原来是那广告词惹的祸违背了《F作为代表人千万不能加上被刮者的群众集合里》。罗素悖论的表达：设集合R由所有-不属于（∉）自身的集合组成，即表达式 R = {x | x ∉ x}。根据R的定义（R是由所有不属于自己的集合组成的），一个集合要属于R，就必须满足“x ∉ x”。若x【错误地】为R本身则所以就必须有R ∉ R。结论：从 R ∈ R 推导出了竟然 R ∉ R。有矛盾！**

**2. 假设 R ∉ R（R不属于自己）那么，因为R满足“不属于自己”这个条件，而R正好是所有这类集合的总体，所以R就应该被包含在自己之内，即R ∈ R。结论：从 R ∉ R 推导出了 R ∈ R。又矛盾！罗素悖论的普通表达:“一切不包含自身的集合；【此“基本原则为垃圾性唯心主义东西”故导致矛盾】和理发师的困境一模一样！如果彼岸广告词修改为后面一句加上补充为“此理发布告不能对于理发师起指导作用”则不会发生矛盾。也就是“对于《神仙》安排的那飞天剪刀符合那布告的理发基本原则。不会发生矛盾。看见局部得到固定不能够包含到整体“代表人”去；《我在说谎》矛盾也一样，不能够“反戈一击”否定整体180度大转弯否定；《我在说谎》整体！否则相当于《ax(-1)》已经=《-a》》正确了，糊涂人又‘脱下裤子放屁--多此一举’(谚语) 搞“小民”马上部位“皇帝”概念游移地否定整体为｛（-1）x《ax(-1)》｝=a。有矛盾！上面违背形式逻辑的同一律《顺序不能够倒流》《局部与整体不能够互相转变》！可是辩证法又含“矛盾有普遍性又有特殊性”允许概念可以变来变去嘛。A可以又是非A！让《矛盾》成为推动万物发展的强大“动力”感觉非常得到关怀爱护思维可以自由飞翔。篡改‘事后诸葛亮’概念为搞所有制以后导致两极分化世界第一。盾就没有世界嘛 。所以修、资邓小平的特色“社会主义 ”就可以自由把公有制如同变脸表演一样搞私有制变革概念游移！于是贫富两极分化让劳动人民哭哭啼啼。**

**罗素悖论是大毒，侵略了数学的内裤。让形式逻辑被“追捕”。引发了第三次数学危机！在罗素悖论提出之前，数学家们正致力于将整个数学建立在严谨的集合论基础上（以康托尔的朴素集合论为基石）。德国数学家弗雷格在《算术的基本法则》中试图用集合论构建数学基础，但罗素悖论的提出推翻了他的好体系。好人弗雷格在著作的附录中（可能哭着）写道：“一个科学家的工作毁于一旦。”**

**辩证法-骑墙派专业户却喜气洋洋喊，悖论有好的一面 嘛，推动了现代数学的革新！为了解决这个悖论，最顶尖的数学家们提出了各种方案，最终催生了今天作为数学基础的公理化集合论，其中最著名的就是ZFC公理系统。这些公理通过限制“什么样的东西才能成为集合”，巧妙地排除了罗素悖论中那种“过于巨大”的集合（比如“所有集合的集合”），从而避免了-自指（循环论证）带来的矛盾。**

**其对哲学启示也很广泛！这个悖论揭示了不能够搞自我指涉（一个思维不能够指向自身，否则导致矛盾。这种逻辑困境存在数学中，也存在语言和现实生活中。例如，“这句话是假的”（D）我们只能够思维-骂“假”指D之外。不能够包含到（D）本身。相当于A与B互相骂大街，（可能因为出轨问题引发）A喊“你的B臭”（当然骂人很不文明）理论上围观者不会理解为“此4字是-“A骂A自己”的（自指--循环论证）**