---
title: 班明峰 ▌必须消灭资本主义私有制
author: 班明峰
created: '2025-12-12'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1982852309991064427
---

## **班明峰 ▌必须消灭资本主义私有制(第　23２篇)**

**市场经济是资本主义特有的一种利润挂帅、不公平分配,违背数学原理的不能够持续发展的导致贫富两极分化，的经济形式。**

**市场经济定义:指,违背数学原理的《以小数连乘积的利润钱收入不能够逐渐富起来》为经济办法,会导致绝大多数私有制企业利润下降，劳动者个人收入每况愈下不能够维持正常生活,而发生社会崩溃而不能持续发展的人类的落后经济》**

**▇市场经济的弊端:**

**1/市场经济资源配置的盲目性和局限性，导致人们恶性竞争和短视勾心斗角行为，‘各人自扫门前雪，莫管他人瓦上霜’进而引发经济危机或者资不抵债、公式破产、收入分配随心所欲极不公：**

**2/市场经济的落后经济分配导致贫富两极分化,引起社会分配不公，加剧贫富矛盾。违法犯罪、腐败泛滥成灾等社会动乱甚至大大小小的战争。**

**3/环境污染和生态问题：市场竞争会带来环境污染和地球人生态问题。霍金预言人类最多可以再生存600年, 于2600年前灭绝.因为经济自由过热释放温室气体多导致地球加速度温度上!由于市场经济无社会主义先进性计划经济的统一计划性.市场经济的人们为了个人利益利润而钩心斗角,恶性竞争,国内与国际上对立加大，尔虞我诈,利润挂帅，有不同的恶劣表现和影响。腐败容易泛滥成灾。即使是首先暴富的企业后来也一破产(例如世界500强得到所有制企业《恒大集团》欠债2.44万亿而破产导致劳动人民生活压力加大;交了钱不能买到高价房; 高房价!物价上涨;生育率大大下降,健康水平下降;消费力下降, 导致企业利润下降, 导致劳动人民收入下降, 恶性循环,故市场经济不能够得到持续发展。是有负反馈因果律原因.国家混乱不堪,例如德国、美国、韩国、日本等等都是搞市场经济而走下坡路.市场经济的弊端包括以上几个性方面，并有下面具体例子：**

**盲目性和自发性经济导致资源浪费：市场调节资源配置是通过供求和价格的波动来实现的，这种调节是种事后调节，带有盲目性和自发性。例如，果农看到今年苹果价格高，纷纷扩大种植面积，由于苹果成熟周期长，第二年市场上苹果供过于求，价格大幅下跌，导致果农亏损，破产,砍树;牛奶倒下向河造成资源浪费。**

**市场经济不能有效发展国民经济发展的长远目标：市场机制只能反映现有的短期生产结构和需求结构，不能有效映射国民经济发展的长远目标和结构。例如，房地产市场火爆时，各地疯狂增长房地产开发，导致国家有大量空置房，形成“鬼城”现象。浪费地球资源加速气温的上升和人类的灭绝速度。**

**导致垄断产生：市场机制的作用是以自由充分竞争为前提的，但在现实经济中，自由竞争的结果往往会导致垄断的产生，势必限制了竞争的应有的和谐性，不利于经济应该有的的“蜜蜂集体化互相配合”，无利润经济的整体互相帮助正常作用。**

**市场经济的弊端很多，以下是其中较为突出的几个现象：**

**无法解决宏观经济应该平衡的问题：资本主义的市场调节资源配置是通过供求和价格的波动来实现的，三驾马车(投资/进出口/消费)所有制企业如果没有人们消费品则 经济就会有半死不活或者崩溃、国家解体如同前苏联.市场经济带有盲目性和自发性，不能够解决由社会总供求失衡引起的经济衰退、失业、通货膨胀等宏观经济问题。没有消费--多此一举的假“矛盾动力”实际上是相当于《吃饭时把一根-拉绳(利润)拉身体动嘴巴吃饭》的不必要的因果律关联性因素,导致多因素干扰水下经济寸步难行比不上蜜蜂和蚂蚁的集体化经济方式的科学性和谐，它们能够长期生存至少1亿年。**

**市场经济忽视环境保护和社会公平：市场经济在追求经济效益时，往往忽视环境保护问题，导致环境破坏和污染。同时，市场经济的人吃人运作机制导致社会阶层固化和社会矛盾加剧。**

**公平问题，弱势群体难以获得公平的机会和资源，财富积累不均衡，贫富两极分化严重**

**道德缺失和公共资源浪费：市场经济的运作机制使得经济利益成为人们行动的最高追求，导致很多人为了追逐自己的利益而不择手段，出现道德缺失假冒伪劣产品多了和腐败现象。此外，公共资源往往存在浪费的情况。**

**综上所述，资本主义特有的市场经济的弊端是多方面的，需要全世界政府通过实现社会主义公有制才能够彻底解决问题,实现有效的监管和调控，以及制定完善的社会主义 法律法规，例如11极工资制(两头小中间大)可克服这些资本主义两极分化整体崩溃的弊端，社会主义 计划经济经济能够提高效率和力的积极性不必要加班加点可为社会发展和人民福祉服务。**

**市场经济在盲目的《自由是它的核心价值观》盲目鼓吹下。只能解决市场微观问题而不能实现宏观经济的和谐发展。**

**市场经济忽视环境保护问题：为了追求经济效益，企业往往将环境成本作为次要因素，对环境的破坏和污染问题不重视。例如，一些国家、企业违规排放大量污染物，严重影响了生态环境的健康与可持续发展。**

**社会公平缺失：市场经济的运作机制会带来社会公平问题，弱势群体无法获得公平的机会和资源，财富积累不均衡，导致社会阶层固化、社会矛盾加剧等问题。**

**利益追求会导致道德缺失：市场经济的运作机制使得经济利益成为人们行动的最高追求，导致很多人为了追逐自己的利润利益而不择手段提高物价，出现假冒伪劣商品、豆腐渣工程啊腐败贪污现象等前仆后继。**

**以上资本主义市场经济的弊端表明，市场经济需要无产阶级政府把私有制变革为社会主义公有制计划经济宏观调控和监管，按照马列主义《共产党宣言》消灭私有制才能够实现共产主义理想。才能够消灭资本主义市场落后和局限性，才能够实现无产阶级国家经济的稳定和可持续发展。让人们至少得到大康左右的安全生活。**