---
title: 班明峰▍“白马非马”描述符合逻辑
author: 班明峰
created: '2025-05-10'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1904575574850110968
---

## **班明峰▍“白马非马”描述符合逻辑**

**“白马非马”：中国古代逻辑学家公孙龙提出的一个著名正确的逻辑问题，它探讨了概念和实体之间的关系。他的著作《公孙龙子·白马论》中提出了这个正确论点，-[“白马”和“马”这两个概念是不同的，因此“白马非马”。** **被糊涂人争议反对2300年，对哲学和逻辑学产生了深远的影响。导致形式逻辑被贬低。他提出“白马非马”：中国古代逻辑学家公孙龙提出的一个著名正确的逻辑问题，概念和实体、局部与整体之间的不同不相等关系，启发了人们对于语言和思维概念的深入思考。一个概念不能有两个及以上的《词条解释》“非”意思即“不是”≠；“是”的含义必须为≡（全等于）而人们长期却错误理解为《属于》错误的意思五花八门---政出多门导致思想混乱！所以理解概念必须用逻辑符号为好，内涵必须为“一夫一妻制”！否则就会“争风吃醋”让“丈夫”（大脑）成为“精神病人”荏弱无能。而“白马”概念-其属于局部的“马”，哲学和数学和形式逻辑一齐说--“整体大于局部”“局部小于整体”是真理所以局部的马当然不全等于天下的马群体，是可理解的。如同1≠100一样，如同老婆不等于天下女人一样非常简单的道理却争论了2300多年？可见逻辑符号进行逻辑思维可避免思想混乱，引发争论、打架等事件。古人用《非》为（不是， 不全部等于）之意。内涵正确。此问题涉及到形式逻辑四大法则《同一律、矛盾律、排中律、因果律》中的同一律，《是》与《非》（不是）概念定义必须一清二楚。正确的概念——‘非’与《不是》意思与“不等于”（≠）一样，是数学内涵；例如｛3.14≠3.141差一点也不行就不能用数学≡和＝符号连接。‘是’字为“全部等于”一点也不差才能** **用≡号和＝符号。下定义，等号不能够搞≈代替。由于自古以来概念游移是人类最容易犯的错误，当然会争论2300多年！久而久之把《白马非马》当成“荒唐”诡辩词使用。糊涂人把“是”字当成“属于”（∈）理解就骂形式逻辑“马不是马难道是狗，** **哈哈”导致社会歧视形式逻辑，学校不开设逻辑学课，结果思维思想混乱错误结论滚滚来，国家也一样把矛盾命题错误纳入宪法和党章违背矛盾律也不知道；600万科学研究人才不得到诺贝尔科学奖；逻辑不好水平就低就会不容易考上大学、办案也容易搞冤假错案等。**

**同样逻辑《黑猫非猫》《白人非人》《一个老婆非女人》一样正确无可非议。可能后面7字更容易引发争论不休让人怀疑是搞同性恋！但是“局部不等于整体”可《一语定乾坤》符合哲学的“整体大于局部”。《是》与马列主义的实事求是精神的“是”字一致。所以放心表达《局部≠整体》白马非马可以打100分。也符合形式逻辑的《矛盾律》《排中律》的《天下对于某存在的描述只有一个是正确的》！《是》字也一样只有一个意思不要看见百科用例子解释《是》的意思五花八门反而导致思想混乱成为“醉驾”一样。想搞辩证逻辑思维公式《它是坏人...但是》《私有制导致两极分化......但是某方面它有好处》一样，骑墙派描述法就会有市场。导致成为精神病人思维。导致逻辑思维正确的结论反而被否定。逻辑不是“相亲”不能搞面面俱到。追求概念竟然可以变化“发展”就会有多种多样违背同一律。要好好学习计算机逻辑证明的非黑即白逻辑判断法，避免畸意词。白马非马其** **[数学证明语言为: B>A， => B ≠A** **[即可充分证明了“白马非马”此描述** **完全正确。今天应该为形式逻辑平反昭雪了。其实形式逻辑可靠度大于数学、自然科学、社会学、伦理学。**

| 中文名称： | 白马非马 |
| --- | --- |
| 提出者： | 公孙龙（古人） |
| 出处： | 《公孙龙子·白马论》 |
| 类属： | 逻辑、哲学问题 |

**<u>[公孙龙](https://baike.so.com/doc/6178742-6391986.html)</u> (前320年-前250年)，传说字子秉，中国战国时期赵国人，曾经做过平原君的门客，诸子百家中名家的代表人物，其主要著作为《 <u>[公孙龙子](https://baike.so.com/doc/6722788-6936890.html)</u> 》， <u>[西汉](https://baike.so.com/doc/5417629-5655777.html)</u> 时共有公孙龙14篇，唐代时分为三卷，北宋时遗失了8篇，至今只残留6篇，共一卷。其中最重要的两篇是《 <u>[白马论](https://baike.so.com/doc/6083536-6296637.html)</u> 》和《坚白论》，提出了"白马非马"和"离坚白"等论点，是"离坚白"学派的主要代表。是著名长期争论为所谓“诡辩学代表著作”。它正确地提出了逻辑学中的"个别"不等于"一般"的逻辑关系。与他齐名的是另一位名家， <u>[惠施](https://baike.so.com/doc/3727711-3916758.html)</u> 。**

### **"白马非马，可乎?"曰:"可。"**

**曰:"何哉?"曰:"马者，所以命形也。白者，所以命色也。命色者，非命形也，故曰白马非马。"......**

**翻译:**

**客方:可以说白马不等于马吗?**

**公孙龙:可以。**

**客方:为什么?**

**公孙龙:"马"是对物"形"方面的规定，"白马"则是对马"色"方面的规定，对"色"方面的规定与对"形"方面的规定性，自然是不同的。所以说，对不同的概念加以不同规定的结果，白马与马也是不同的。**

**客方:有白马，不可以说是没有马。既然不可以说是没有马，那么白马不就是马了?既然有白马称为有马，那么为什么白色的马就不是马呢?**

**公孙龙:如果要求得到"马"，黄马、黑马都可以满足要求;如果要求得到 "白马"，黄马、黑马就不能满足要求了。假使白马就是马，那么要求得到马与要求得到白马便完全一样了，但是，如果要求得到马与要求得到白马没有区别 ，那么，为什么黄马、黑马有时答应有马而不可以答应有白马呢、「既然可以答应有马而不可以答应有白马。」，这就明显地说明要求得到"马" 与要求得到"白马"是完全不同的。所以，同样一匹黄马或黑马可以答应有马，而不可以答应有白马。「这就是说明原来"白马乃马"的假设是不 能成立的」。所以，"白马区别于马"，这是清楚不过的事理。**

**客方:照您的意思看来，马有了颜色就不同于马了。可是世界上没有无颜色的马，那么，能说世界上有颜色的马都不算是马了吗?**

**公孙龙:马本来有颜色，所以有白马。假使马没有颜色，就只有"马"而已 ，怎能称它为白马?但是，规定马是白色的马就与"马"有区别了。所谓白马，是马限定于白色的，限定于白色的马自然与马是有区别的，所以说 白马非马。**

**客方:马，是不受"白"限定的马;白，是不受"马"限定的白。把白与马两个概念结合起来而相与限定，变成一个新的概念来称呼不受限定的概念，这当然是不可以的。所以，认为白马不是马，是不对的。**

**公孙龙:照您看来，有白马就是有马，但是，能够说"有白马就是有黄马"了吗 ?**

**客方:当然不可以那样说。**

**公孙龙(答难者再说):既然承认了"有马区别于有黄马"，就是把黄马与马区别开来了，这就是说黄马非马了;既然把黄马与马区别开来，反而要把白马与马等同起来，这不就是叫飞鸟沉到水里飞翔而让棺与椁各在西东 那样好笑吗?这是十足的逻辑混乱。**

**公孙龙:认为有白马不能说是没有马，这是不去考虑"白马"而就马形来说 的。但是，"白马"却是与马相结合「而不能分开」的概念，因此，作为白马的概念不能称为马。所以，称为"马"的，仅仅是以马形而称为马， 而不能以白马称为马。因此，称为马的概念，是不能作为任何一匹具体有色之马的概念的。**

**白色并不限定于哪一种事物的白，具体事物对"白"来说并不妨碍作为"白"的本质，因而可以忽略不计。白马，则是限定于白色的马。限定于具体事物的白(如白马)是与抽象的、一般的"白"有区别的。「同样的 理由」，"马"，是不限定于哪一种颜色的，所以，黄马、黑马都可以算数;白马，只限定于白色的马，黄马、黑马都因具有与"白马"不同的颜 色而不能算数。所以仅仅只有白马才能算数「换言之，只有白马才能答应 "白马"的概念，黄马、黑马都不能答应"白马"的概念」。不加限定的概念与加以限定的概念是有区别的。所以说白马与马是有区别的。**

### **白马非马之由来**

**公孙龙以其白马非马的争论让许多大儒无言以对。后来据说:公孙龙过关， <u>[关吏](https://baike.so.com/doc/1668722-1764351.html)</u> 说:"按照惯例，过关人可以，但是马不行。"公孙龙便说白马不是马，一番论证，关吏听了后连连点头，说:"你说的很有道理，请你为马匹付钱吧。"这个典故也和对牛弹琴类似。【不过不如按照笔者的用形式逻辑、数学、哲学的‘双检验’判断《局部不等于整体》就会简单和容易理解得多。‘双检验’：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’】**

**"白马非马"这个命题本来是战国时稷下的 <u>[儿说](https://baike.so.com/doc/9596235-9941644.html)</u> 最先提出的一个命题。而其本意是什么，后人已无从查考。**

## **哲学视角**

**白马非马的哲学解释**

**哲学追求事、物的真实，面对"白马非（整体）马"的论述，与《人》指人类一样，首先要明白概念内涵，外延小当然不等于大内涵人类。不然会落入概念游移的逻辑谬误。这里"白马"就是白色的马，马颜色多种多样。为局部一种有特定颜色属性的物。"马"就是马群体中的局部的一部分而已，是概念外延到"种"层次的类。理解这一论述的关键在于正确理解其逻辑连词"非"，“白马非马”：祖国古代逻辑学家公孙龙提出此著名正确的逻辑描述，它探讨了概念和实体之间的关系。他的著作《公孙龙子·白马论》中提出了这个正确论点，-[“白马”和“马”这两个概念是不同的，因此“白马非马”。** **被糊涂人争议反对几千年，对哲学和逻辑学产生了深远的影响。贬低导致形式逻辑被贬低。他提出概念和实体之间的关系，启发了人们对于语言和思维的深入思考。注意，一个概念不能有两个及以上的《词条解释》意思。“非”意思即“不是”；“是”的含义目前是错误的多种多样意思！其中有错误的“属于”等意思，是逻辑关系错误了！**

**[数学证明语言为: B>A， => B ≠A** **[即可充分证明了“白马非马”此描述** **完全正确。应该平反昭雪。其实形式逻辑可靠度大于数学、自然科学、社会学。**