---
title: 班明峰 ▌质疑‘质能关系式 ’的网络解释
author: 班明峰
created: '2025-10-04'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1957876008419071821
---

## 班明峰 ▌质疑‘质能关系式 ’的网络解释

### 专家解释——（5字词条）由“科普中国”[《科学百科》词条编写与应用工作项目 ]审核通过 。

### ｛注：本文在【】内为笔者班的观点和注解｝

### 【词条内容：】质能关系式，是爱因斯坦相对论的一个重要结论：E = mc²也称《质能转换公式质能方程）是阐述能量（E）与质量（m）间相互关系的理论物理学公式，c是物理学中代表光速的【不变的】常数。是 爱因斯坦相对论的重要结论。表明物体的质量m跟其能量E之间存在的量的关系，【物理学的结论的内涵比-有无限内涵的数学的内涵小得多。不能随心所欲搞抽象的数学变形得而得多内涵变化了的新的结论】

### E = mc²中，c为真空中的光速。【实际上光速在在真空中才不变， 光进入金刚石、水、玻璃里， 速度就会变小， 金刚石里下降一半，折射率导致光线在两者界面发生‘拐弯’所以顺光线的反向延长线见水池底变浅了；经过太阳旁边的宇宙深处方传来的星光，暗物质中掺入太阳风等物质，密度大一些阻力大一些导致 光线两边“队伍”会发生拐弯（折射）所以能看见被太阳挡住的远方的星星。如果用‘太阳有万有引力’解释之——光线会被太阳俘虏而导致光线被太阳吸收完而人类看不见被太阳挡住的星星，因为“万有引力”【传说的逻辑】推理光线被太阳的“万有引力”【实际上太阳时时刻刻向宇宙“发射生-“子弹头光线”所以反例让‘得到万有引力’的“嫌疑人”。

### 若某物体的能量增加(或减少)δE，则其质量也相应增加(或减少)δm。【提议，分别测量燃烧发红的铜与负200摄氏度的同一块金，看看是否符合此规律？】因为逻辑学（特指形式逻辑）， 不同的概念不能够互相证明和转变， 例如，长度与体积；温度与体积；力学与信息等等之间不能够互相转变搞等于；

### 数学内涵可以有实数、虚数、复数、等等之分， 但是研究物理学其适用范围就比数学范围小得多，小到0为等于不存在此实体。物理学没有无穷大和无穷小的实体。科学必须实事求是就是“不唯上、不唯书、只唯实，交换、比较、反复 ”的实事求是精神。

### 物理学，就不能够得到一个实验室的局部表达式统计性学的经验公式再无限推广到真实性的世界。然后完全里后完全按照数学的“巨人范围”去变形得到≡什么结果（如同看见海市蜃楼一样地发展理论——微观世界信息的量子力学发现“高速微粒被仪器“力学现象感应”静态记录到奇怪现象每一次发生得到现象不一样【如同每一次撒尿看见的“水花”不一样，就判断“矛盾状态可以叠加”嘛，我观察是才能够确定为矛盾中的其中一种状态-让形式逻辑的矛盾律气得几乎晕倒】

### 【一个实体可以同时存在两个地方嘛。“实践是检验真理的唯一标准”--‘践标’证明形式逻辑被量子力学的实践推翻了嘛！看见光线折射的现象就喊《实践证明》了-水池是‘浅’的嘛；去发展得到根基不牢的新的理论。其实是：我们在感性认识看见的局部现象，往往还不是规律，而是包含规律的干扰的‘组合’现象，如同太阳光就不能够以此感觉为‘一定是坚实的规律’，如果再搞‘辩证逻辑判断’无限推理去下结论，就容易下以偏概全的结论---看见美女在早晨太阳光下看见她长长的影子就‘践标’法喊--此特色美女是人类的标准，女人皮肤是浅蓝色，肚子大如同猪八戒。举手表决提高了可靠度以后统一就可以入教科书了。如同高中教科书的《平行线相交在无穷远》一样几亿人以上搞盲目崇拜特色杂交信息。

### 牛顿对于大自然的丰富多彩，对于自己的定律难于自圆其说难于解释原因为什么万物能够动起来？晚年就研究神学’；如同‘凡是用乱糟糟就是错误的’为‘践标’的‘标准’去判断文化大革命是毛主席的严重错误，一样。

### ‘质能关系式 ’的数学无限变形解释为--‘速度若等于光速则物体质量无穷大’都是科学奖发现影子“”‘’有成果光荣；证明‘有上帝在设计保护地球’；外国人的公路旁边的摄像机发现车祸现场公路旁边有超过光速的物体。因为真理是不能够动摇的所以在那个下结论“不能够用相对论解释因为实体不是光”就可以自洽了。谚语功证法得的能量去到“概念也可以喊为美国的赞美性词《性工作者》一样，一个东西有多种多样的名词。是辩证法描述的拿手戏，反例，所以你一天喝4斤水就可以不要吃饭了？可以转变能量人人永远健康！？用水制造原子弹也可以？概念游移。【质量概念被辩证法天天篡改发展着其实，质量是物体的一种基本属性，与物体的状态、形状、温度、所处的空间位置的变化无关。在产品方面质量不国内有产品为“好不好”日常生活中，质量常常被用来表示重量，但是在科学上，这两个词表示物质不同的概念有喊为“品质好不好”。产品质量具有经济性、质量广义性、时效性、相对性。质量的评价通过与预期值和规定要求的对比来进行。其实质量（mass）是物体所具有的一种物理属性，是物质的量的量度，它是一个正的标量。质量分为惯性质量【其实惯性概念与质量不能杂交为新的辩证法的特色概念，相当于不能够喊“男女人”词一样。

### 也不能喊“在惯性作用下”。只能够描述《由于惯性》万物不能够马上停止和了马上运动没有速度变化过程】和引力质量【也荒唐！万有引力目前无法得到‘双检验’的证明由于什么原因导致产生万物之间存在大大小小的万有引力】。自然界中的任何物质既有惯性质量又有引力质量。【概念游移误人子弟！】这里所说的“物质”是自然界中的宏观物体和电磁场、天体和星系、微观世界的基本粒子等的“有能量物”的总称。于是《质量》概念得到辩证法认识“套路”的“大发展”！

### 质量是物理学中的一个基本概念，它的含义和内容随着科学的发展而不断清晰和充实。最初，牛顿正确地把质量说成是物质的数量，即-物质多少的量度。【如果发现有一些东西有质量能够制造原子弹也不能够篡改为--凡是质量=能量都是能够发电等等， 例如金、水、路边石头、骨灰、口水、狗尿死气沉沉东西不能够发电，反例多得很】

### 在牛顿力学中，给定的物体具有一定的惯性质量（用字母表示），它作为一个与时间【其实近年美国科学家证明宇宙不存在时间，一切器发生在同一时刻】和空间位置无关的常数出现在牛顿力学第二定律之中：F=ma（物体加速度的大小a与所受力F的大小成正比，比例系数m）。

### 在不同的领域，质量的定义和概念思想混乱有所不同。【以下是几个不同领域的质量定义：】

### 质量概念牛顿定律开始定义为《物体含有的物质的多少》是正确的静态的量。

### 爱因斯坦-质能关系式的含义——

### 上面该公式表明物体相对于一个--参照系静止【应修改为‘静止参照系’】。但科学家用‘践标’《“实践是检验真理的唯一标准”【毒瘤简称‘践标’其有循环论证的逻辑性错误和许多反例,例如实践不能检验和证明哥德巴赫猜想、永动机理论，不能检验内涵无穷无尽的数学命题等等。》】用假理论工具《“实践是检验真理的唯一标准”毒瘤加上辩证法，检验一切命题。发现宇宙是“上帝和他老婆结婚生产下一个密度巨大的抽象“黄豆”被大爆炸才形成宇宙。推理大爆炸之前上帝是是《虚空中产生的》；1与-1 嘛才能够杂交得到真空0.而-1与1 怎么得到来呢？就喊0可以产生任何东西。“理论”如同过家家，可以按照辩证法随心所欲发挥“变化发展作用”感觉有一个巨大1000亿光年的大B生产下众多“泡泡”宇宙，太阳系在其中一个宇宙中。太阳系中人类是第一聪明的生命体。所以可以搞矛盾命题杂交入宪法和党章，在私有制与公有制两大派中争论不休到人类灭绝】

### 《质量》概念被“强奸”地描述“物体相对于一个参照系静止时仍然有能量”--这是违反牛顿系统的，网络描述-在牛顿系统中，静止物体是没有能量的 【错误！因为有反例--温度高的物体有内能。被拉伸的弹簧也一样。所以‘能量 ’词应修修改为‘动能’】物体的质量：压缩称为静止质量【其实高速匀速直线运动的物体W的质量如果不发生丢失，就会与静止的W质量一样，牛顿定律-质量与速度无关，例如如果保护得好好的，罐头盒的食物质量在太空飞船里是不会因速度大而变化的】。一不能够感觉可以把粮食密封在一个大密封容器理依靠速度的巨大就可以增加质量去养活全人类。公式【E = mc²】中的E解决问题依靠数学推理速度变化导致惯性力变化大也不能够“通过换算”让质量“增加”到几乎无穷大！？

### （该质量包括静止质量和运动所带来的力学现象）。只有当物体静止时，它【总的能量】才与物体的（静止）质量（牛顿系统中的质量）成正比。

### 质量。词条描述为，物体中所含物质的量，亦即物体惯性的大小。这也表明物体的总质量和静止质量不同【静止质量：由于人们加入速度因素进行研究力学“超重”【现象交换为质量以后，质量就不同。但是--悖论（矛盾）出现了--导致‘物体所含的物质的多少’被多此一举的与“速度挂钩”】；其实是，同一物体的质量是一个常量，与重力不一样。质量不会因高度或纬度和外力导致的速度大小而改变。【如果是导弹依靠之间不是得到燃料发生推力。其整体质量（外壳与燃料）会变化。

### 但根据爱因斯坦的相对论所阐述，同一物体的质量会随速度的变化而变化。对于火箭是正确的--质量与速度的平方成反比，如果按照严格的数学演绎得到，m=E/c²,[E=mc²]，c 不会变，则m与能量成正比。由于规律不能够180度大拐弯。当速度分别为0.1c和0.6c必须巨大；左式，若能量一定，m1是 变化是m2的36倍！说明速度小的质量大。几乎与《速度无穷大导致质量无穷大有“趋势性矛盾”。】

### 反过来讲，一束光子在真空中传播，其静止“规定”质量为0，【是错误的描述，因为哲学，任何物体不管是巨大或极为微小，只要它存在就不能够唯心主义地认为小东西没有物质构成，没有质量嘛，就会违背《质量》相当于《老鼠不偷你的饼干则其质量不会减少；你吃饭就会整体质量增加》一样，把你放在一个高速转动的圆环里你会超重但是不能够喊惯性质量变化大了。相当于魔术师名词。利用惯性现象去篡改质量概念的内涵！

### 物理学实验室理学不能够搞《‘践标’定义法》把过于微小的物体而具有能量的物体，不能够一仪器显示其测量值，就举手表决经喊“质量=0”例如中微子，光子的质量！不过它们有没有运动能量，它们应该有质量。不能够喊》某石头没有运动的动能《实践证明》（错误的‘践标’专用词）就没有质量嘛。错误在于把质量概念用‘它运动与否去限制质量的大小’是反果为因，定义就会发生概念游移】

### 意义编辑：

### 在狭义相对论里，这一公式表明能量和质量有比例关系，单一搞数学变形得到物理学规律当然不可靠。现今夸克等物质即以eV（电子伏特）此能量单位为常用单位   。虽然很多人并不确切的知道这个公式的真实含义，但它导致了原子弹的设计和制造，【但是宏观与微观世界不一样。事实上质能转换公式对原子理论和原子弹的设计和制造并无任何的直接或间接促进作用，而仅仅是后人用来解释原子弹原理的解释】

### 背景及其影响：

### 这个关系式源于阿尔伯特·爱因斯坦对于物体惯性和它自身能量关系的研究。研究的著名结论就是物体质量实际上就代替它自身能量的量度。为了便于理解此关系的重要性，可以比较一下电磁力和引力。电磁学理论认为，能量包含于与力相关而与电荷无关的场（电场和磁场）中。在万有引力理论中【还是不可靠的理论之一。目前人类还没有完全了解清楚重力的本质；更加不要谈--仪器不能感觉到的暗物质了】，一些能量包含于物质本身。因此物质的质量能够使--时空扭曲，【4字过于抽象。万物在3维中存在是货真价实的真理。以后科学家们想发展到脱离实际的11维！英国某女数学家证明最多有7维。其实是时间践第四维已经被美国科学家推翻。人类只能够在三维空间存在。不能够理解的就不属于科学。人们的物理学推理越来越数学化，含含糊糊，逻辑迷迷糊糊，西方最新的研究成果是‘宇宙不存在时间’；‘宇宙是模拟的’（可能不包括科人类类和狗等等生命体）；‘用量子力学实验室微观信息描述的理论违背排中律《局部不能够证明整体》的‘平行世界’命题只能够相信10%；目前竟然发现“灵魂的存在”所以物理学研究逐渐‘老眼昏花穷途末路’陷入唯心主义的泥潭中违背形式逻辑。搞随心所欲的‘践标’思维。】但重力与其它它三种基本相互作用（电磁相互作用，强相互作用，弱相互作用）的理论可以统一。粒子和重力却不能。

### 这个方程对于原子弹的发展是关键性的 [1]  。通过测量不同原子核的质量和那个数量的独立质子和中子的质量和的差，可以得到原子核所包含的结合能的估计值。这不仅显示可能通过轻核的核聚变和重核的核裂变释放这个结合能，也可用于估算会释放的结合能的量。注意-质子和中子的质量还在那里，它们也代表了一个能量值。

### 一个著名的花絮是爱因斯坦最初将方程写为dm = L/c²（用了一个“L”，而不是“E”来表示能量，而E在其它地方也用来表示能量）。

### 【用实验室的方法得到】一千克物质完全等价于【但是元素与物质的概念不一样】

### 89,875,517,873,681,764焦耳

### 大约21,470,501,160,000卡路里

### 24,965,421,632千瓦时

### 21.48076431百万吨TNT

### 大约0.0851900643 Quads（千兆英热单位）【‘物质’概念使用非常广泛，泥土、水也包含物质、地球上的一切‘物质’种类多如牛毛是有限的，与种类更多的‘物体’（“复合东西”例如--人狗房子计算机）的概念有所不同。】

### 重要的是要注意实际的静质量到能量的转换不一定是百分之百有效的。一个理论上完美的转化是物质和反物质【不能把信息用‘质量是负的’用数学领域“哈哈镜”描述物理现象】对于多数情况，转换会有很多含静质量的副产品【符合物质不灭定律】，因而只有少量的静质量真正被转换成能量【理论模糊地排除了‘运动的东西也会有能量’的牛顿定律】。在该方程中，质量就是能量【错误！因为《是》字概念为≡（全部等于）所以不同的概念不能用‘是’描述，例如‘人不是狗’正确。《白马非马》我们可描述‘有质量的一些东西通过规律用某方法产生能量， 例如粮食是太阳能转化为化学能量；打点滴不用吃饭。但是为了简明起见，转换这个词常常被用于--代替质能等价关系，【是‘简明起见’如果搞‘一步跳跃下降了法的思维会不可靠。其推理过程会含含糊糊】实际上通常所指的《一般》【《整体》大约90%。对于-规律（百分之百成立）不能够用‘可能是；一般’‘通常’等词， 必须与电脑的0和1一样的概念，其‘分界线’黑白分明】而辩证法搞骑墙派模棱两可思维。静质量和能量的转换。【由于地球上的时间不能够倒流。事物发展不能够倒退，时间总是单一方向的，所以顺读‘静质量转换为能量’，正确， 反过来呢？就错误。能量转换为静质量【你试试看，已经燃烧的尸体火焰被包围在一个密封的空间里是否够能够通过高级机器完全转换为原来的活人？这是一个经典的反例。当然大家还可以提供许多的反例，用一个反例就可以足够推翻一个命题。例如‘搞私有制导致两极分化， 已经证明私有制不能够实现共产主义理想’。因为实践只能够否定、和推翻错误的结论。而不能代替真理的‘把关证明命题成立’】

### 质能关系式的可应用性 ——

### E=mc²适用于所有[有质量m的物体]，【光子呢？它的速度大约30万公里每秒，m小一些为什么其质量不是无穷大，而人们错误认为光子的质量和中微子的质量‘等于0’，实际上质量不为0，岂不是产生了悖论？哪一边正确？并且正确的牛顿理论例子，是‘匀速直线运动的宇宙飞船与静止的地球上的人们的自我感觉“时间”完全一样。但爱因斯坦的质能公式内涵不是这一种内涵的。而是‘作光速匀速直线运动运动的宇宙飞船的人的质量无穷大，但是如果照m=E/c²,数学的规律得到结论不是无穷大而是m极小，就会产生矛盾。于是一种新的解释是‘因为需要非常大的能量才能够把m的速度提高到光速’但是，外国科学家实验发现有超光速现象，质量却不会无穷大，就会产生悖论——互相矛盾、扑朔迷离的结论让人左右为难！】

### 因为它是--质量由能量导出的‘爱因斯坦断言’，或者说‘能量由质量导出的论断’，而两者可以互相取代。【严重违背‘时间必须有单一大方向’的规律】它对运动物体的应用，依赖于方程中使用的质量的定义。【宏观的规律的描述，应该还是老老实实使用可靠的《牛顿定律》——‘匀速直线运动与静止的系统等价’。】

### 通常，【理论研究不能用‘通常’词，等于允许有例外-例如‘允许剥削制度通常是可以变革的，可以搞私有制和公有制的杂交的‘混合物’。允许两极分化适当存在‘通常’可以实现共产主义嘛，就会违背马列主义真理】爱因斯坦该方程用于相对于物体不动的参考点  。但是同样的物体从另外一个参照系看是运动的，所以，对于这个参照系，该方程表示质量是不同的。【--是概念游移的描述， 因为我们在研究、解决问题时双方只能够在某一个具体环境中对于确定的主体进行描述。必须统一参照物-例如在地面上看见运动的某高铁上跑的人R与在车上的司机看见的R速度不相同。万物《速度叠加》描述是正确的。】

### 从现代物理的观点来看，这个方程表示物质和能量错误为同一个概念。【是错误的描述因为逻辑学不允许概念的游移。不允许，不同的名词有共同的内容， 不能够说“双方是同一个概念”；《事件和万物》不能够压缩为《事物》2字进入哲学和辩证法。

### 物质--一块金，其分子个数是具体的不是无限的。时间向前进，如果不提供转变环境就不能释放能量。质量的单位与能量的单位焦耳不同，如果喊“是同一个概念”嘛。【那么我们把100克金，单位改写为100焦耳行吗？我们想发现某命题有-悖论（矛盾）就可把此命题用‘双检验’推理，如果发现矛盾则此命题就会被推翻。】

### ---------------------

### 《质能关系式》词条的参考资料：

### 1.  大卫·波戴尼(Bodanis, David). 《E=mc²：等式列传》（E=mc²: A Biography of the World's Most Famous Equation）. Berkley Trade. 2001. ISBN 0-425-18164-2.

### 2.  James A. Richards, Jr.; Francis Weston Sears; M. Russel Wehr; Mark W. Zemansky. Modern College Physics. Addison-Wesley Publishing Company, Inc. 1962.

### 3.  保罗·迪普勒；拉尔夫·卢埃林(Tipler, Paul; Llewellyn, Ralph). 《现代物理（第四版）》（Modern Physics (4th ed.)）. W.H.弗里曼出版社 (W. H. Freeman). 2002. ISBN 0-7167-4345-0.

### 质能关系式图册；科普中国；致力于权威的科学传播；本词条认证专家为：黎明副教授审核

### 西南大学；V百科往期回顾

### 权威合作编辑

### 权威编辑：

### “科普中国”科学百科词条编写与应用工作项目。

### “科普中国”是为我国科普信息化建设塑造的全...

### 权威编辑 。编辑版本：......

### 编辑次数：大于4次。历史版本

### 最近更新：西伯利亚_寒风（2018-07-20）

### 1 简介

### 2 质能关系式的含义

### 3 意义

### 4 背景及其影响

### 5 质能关系式的可应用性

### 【完】