---
title: 班明峰▌《对立统一规律》是错误口号
author: 班明峰
created: '2025-09-12'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1949804537331300257
---

## 《对立统一规律》是错误口号

### 《哲学角度来看事物的定义和存在是一个复杂的问题。事/物的存在先于,人们对其的认识（定义 [）》](https://www.163.com/dy/article/DJFQ9VRN0523M2F3.html) 。

### 《事件的发生顺序》是由因果关系决定的。一个事件A触发另一个事件B，形成一个不能够一前一后地改变序列。例如，摔倒以后就不能够回到没有摔倒之前。死亡以后不能回到之前的活着；在编程中，事件的触发和响应通常遵循顺序，事件触发方法—调用—事件方法—调用—委托方法—调用—底层方法。】｛毛主席说，他就是因为懂得辩证法才取得成功；导师不能够一局部去证明整体去违背形式逻辑的排中律。刻舟求剑可以在安静水里实现所以不上真理的能够推理到全世界去。有些迷恋辩证法者喜欢用“既是......也是......”，“既要......又要......”的表述，相当于《又要马儿跑，又要马儿不吃草》‘践标’的“标准”。不做具体分析。不要‘双检验’是不行的！

### ‘双检验’‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。不能够搞《以人取言》逻辑错误下结论，“实践是检验真理的唯一标准”简称‘践标’其有循环论证的逻辑性错误和许多反例,例如实践不能检验和证明哥德巴赫猜想、永动机理论，不能检验内涵无穷无尽的数学命题等等。

### 到底是怎么分析上面的个“既而也”的？应予以说明。辩证法讲《对立统一》跟不上是错误的因为违背客观规律｛一个具体人不能够又死又活；｝当然糊涂人可以狡辩“人类中有死有活”矛盾现象嘛，其实《矛盾》是概念游移了，是把大脑中有时盲目思维得到错误论据推理而得到了--悖论 （矛盾）信息，例如--一个东西可以在不同的地方。是任何人不能够实现的。不能够同时存在这些才算是《矛盾》词的内涵，一个人、一个人实体（太阳；牛、苹果）可以连续性变化而面目全非，这些前前后后的不同的现象，我们不能够错误称为《矛盾》就喊“对立统一规律”嘛。这是大错特错！”是概念游移思维！

### 《一分为二，两点论》，是错误的辩证法为资本主义辩护的借口。辩证法讲的对立统一的两个方面非常含含糊糊。不是均衡的，什么《矛盾的双方有一方面是矛盾的主要方面，另一面是矛盾的次要方面》其实是不能够违背--《形式逻辑、实现、自然科学》规律（简称G），去下结论。因果律就是体现此三大规律G。事，物的本质是什么？毛主席讲——“本质就是事物的主要矛盾和主要矛盾方面”。比较含含糊糊。其实本质就是《因果律》相当于一个人必须首先生下来才能够有生病和死亡的发生的状况，是主要“开端”，相当于《总开关》。私有制中国为什么贫富两极分化巨大？是由于资本邓小平错误的私有制变革设计导致的！

### 辩证法讲含含糊糊的两点论，同时要讲重点论，实际上许多人不能够理解而让人支持搞私有制变革导致国家每况愈下生育率下降到世界倒数第二低！幼儿园消失了一万家左右；人口被印度超过。长此以往国将不国。只有抓住事物主要--矛盾（实际上是因果律）的矛盾主要方面才能抓住事物的实质。中国错误在于搞谬误的私有制变革。

### 《矛盾对立的双方出现均衡是暂时的，相对的》，（国内有为战争双方所以矛盾。其实是《矛盾信息不能够同时出现！一个人不是生就是死不能够骑墙派地喊《对立统一》假口号！把万物发展描述为“不均衡才是常态”也错误。糊涂人讨论问题，不抓本质，不讲实质，这也谈，那也说，举手表决首先看看大家，随大流。然后缩头缩尾决定支持还是弃权票，看似面面俱到，实际上混淆了本质，掩盖了事物的本质。辩证法的喊“既要……，也要……”、“既要……，还要……”等等模棱两可的迷惑人的语句，是滑头两面光墙头草不负责任的政治态度。是黑格尔的辩证法骑墙派思维的“伟大公式”表现力。相当于证明资本主义有两极分化不大好但是能够自由卖淫利润挂帅投机倒把等等很符合邓修资的“先富论”和美国要求中国实现的标准。所以中国人民不必须老老实实按照马列主义的马列主义《共产党宣言》消灭私有制才能够实现共产主义理想。抛弃公有制。搞公有制得到社会主义按劳分配才能够公平地万众一心地实现共产主义。】