---
title: 班明峰▌必须只用《‘双检验’》下结论
author: 班明峰
created: '2025-09-19'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1952503448915391766
---

### 必须只用｛‘双检验’：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。｝下结论。

### ---形式逻辑（简称逻辑学）基本原则要求概念如同身份证号码不能够随心所欲篡改概念内涵，例如马列主义‘社会主义’概念是搞公有制和按劳分配。年说明搞马列主义经必须老老实实搞社会主义 公有制，不能暗渡陈仓之计偷偷搞为私有制挂羊头卖狗肉、利润挂帅分配导致两极分化自杀多。

### 事（事情）；物（宇宙一切实体-太阳、到粒子、场、暗物质）总是运动变化的。科学研究必须用一一‘双检验’下结论。就是‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。结论是，对于某一个实体进行的思维不能够中途描述另外一个东西。就是思维相对静止的正义的内涵。

### 不能够把概念游移转移到另外物体去。形式逻辑中的概念的静止是正确的。如同不能够把别人的孩子判断为你到孩子违背 《同一律》。辩证法却骂形式逻辑为“你思想僵化违背哲学描述的万物发展运动规律；不会与时俱进嘛 ；矛盾是推动万物发展的强大动力嘛。可以把修资(修正主义、走资派、党内资产阶级)思维东西和毛泽东思想杂交入宪法和党章取长补短嘛《矛盾互相对立可统一》嘛（简称“对立统一”）长期口号是大自然规律嘛。结果导致私有制变革后的中国两极分化世界第一！辩证法（黑格尔发明的唯心主义）就被‘双检验’推翻了。‘双检验’：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命定理、物理学定律数不清。不是“后起之秀真理性命题。可惜这些年被修资用‘践标’代替

### ‘双检验’：【‘双检验’是‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’】。导致错误判断--毛主席有文革严重错误、阶级斗争理论错误、 继续革命理论错误、 个人崇拜错误； 华国锋支持的“两个凡是” 错误都是错误嘛！感觉矮修资特色东西、“先富论”（垃圾）东西与毛泽东思想杂交是“辩证法全面看问题嘛，应该进入800亩巨大的邓小平纪念公园个人崇拜嘛。而否定个人崇拜又是当年邓小平主持《历史决议》得到的四大错误结论之一。而辩证法是‘践标’--“实践是检验真理的唯一标准”毒瘤的母亲，其有循环论证的逻辑性错误和许多反例,例如实践不能检验和证明哥德巴赫猜想、永动机理论，不能检验内涵无穷无尽的数学命题等等。‘双检验’下结论比用辩证法的儿子‘践标’下结论法好得多。‘双检验’是经典的数学归纳法的灵魂值得人类信任，

### 其早已经得到数学、物理学等定律、定律数不清：就是我们遇到问题要‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。这些年却被糊涂人用‘践标’毒瘤代替‘双检验’去下一切结论。 ‘践标’下结论法已经导致自然科学和社会学的错误及不可靠的结论滚滚来，例如——宇宙没有规律；微观世界不守恒（用微观世界世界得到得到的奇怪现象错误推翻--大名鼎鼎的、爱因斯坦也支持的女科学家的《诺特定理》（美国科学家近年用‘双检验’证明得到《宇宙有规律；宇宙不存在时间）；我观察的地方才能够出现某个物体错误；任何一个物体一产生就会自发有大大小小的万有引力错误（是不可靠的感性认识的归纳法结论）； 量子力学的观点-矛盾状态可以叠加（猫又死又活）；社会学领域得到列宁的归纳法辩证法结论“资本主义是‘社会主义’的入口”

### 【‘双检验’：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。‘双检验’发现--有毛泽东时代和朝鲜的反例--新的国家可以万众一心直截了当干社会主义 公有制可以有效避免资本主义私有制的两极分化人民痛苦；】所以‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。‘双检验’比毒瘤‘践标’好得多。

### 搞《对立统一》的的辩证法蒙蔽人们，感觉敌人也可以发展成为好朋友嘛”概念游移地错误感觉“万物永远变化”所以敌人可以成为好朋友，但是哲学-万物变化不能够理解为逻辑学应该废除《同一律》“概念允许游移变化嘛”）。其实是形式逻辑的同一律内涵，不允许描述重力可以随心所欲被篡改---把社会主义 与资本主义人为杂交就企图实现没有阶级斗争天下太平可共同发展嘛（万物实体可以变化但是不能够包含真理信息。相对真理只是允许描述过程有一点变化-例如重力的数值、星球的重力、发芽的种子、尸体的被细菌分解等力学现象）不能够误解《同一律、矛盾律、排中律。、因果律》是力学现象。四大法则之逻辑规律，是为了避免思维错误》同一律要求描述一切实体总是思想固定“抓某一个东西”不能够“移情别恋”思考其它东西导致概念游移、面目全非。社会主义变化为资本主义实践的假“哲学”描述的变化状态，实际是辩证法搞是概念游移地理解形式逻辑的《同一律》了。

### 辩证法（其）是与形式逻辑矛盾率对着干。骑墙派法判断某一个东西有又又坏嘛“可与好东西平起平坐嘛。矛盾可以杂交嘛—《对立统一》的内涵辩证法就与形式逻辑得到矛盾律“杀一留一”原则性对着干。所以天下剥削阶级非常喜欢辩证法能够为他们人吃人的邪恶资本主义私有制讲话。糊涂人用《毛主席过去在60年代与前苏联修资大辩论用《“实践是检验真理的唯一标准”句想去证明‘践标’“非常正确”其实是犯了-形式逻辑的《以人取言》逻辑错误。

### 逻辑学四大法则是《同一律、矛盾律、排中律、因果律》，其中前面3种属于抽象的逻辑；后面的因果律（又称为-充足理由律）是自然科学规律物理、化学、仿生学等具体化知识所以黑格尔担心‘双检验’法导致抽象逻辑得到的结论不可靠。是杞人忧天。

### ‘双检验’：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。形式逻辑和数学和自然科学四大“法官”共同对于同一个命题进行“CT”一样的“透视检验”。可以避免搞瞎子摸象的以偏概全下结论。

### 科学家钱学森说《中国离开了毛泽东思想就会完蛋》。｛完｝