---
title: 班明峰 ▌具象与抽象结合思维好
author: 班明峰
created: '2026-01-07'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1992235596341588704
---

**班明峰 ▌具象与抽象结合思维好**

**请您去网络《360百科》搜索-已审核通过的-我对《抽象思维》(abstract thinking)，词条的定义——其内容复制如下：｛是人们用‘双检验’立概念的认识活动,【‘双检验’：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。】运用正确的概念、进行三段论推理思维形式，把客观现实的规律，映射为信息，按照形式逻辑四大法则《同一律、矛盾律、排中律、因果律。》，对信息进行思维，对实体现象映射为信息进行大脑间接的、概括的思维--简称《抽象思维》也就是就是把自然现象的知识（不包括人类的活动现象）;社会知识（包括人类活动，阶级斗争、战争、继续革命、马列主义《共产党宣言》,等）这些广泛性的思维知识的概括和总结，是无产阶级的世界观和方法论的统一。是社会意识的具体存在和表现形式，是以--追求世界的本质、共性的-用形而上具体化研究转变为抽象的形式，确立的-哲学世界观和方法论。｝**

**具体解释如下：《抽象思维》它是理论化、系统化的世界观，是用‘双检验’下结论的思维方法，‘双检验’是：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。再具体化是用数学归纳法百战百胜的‘双检验’法---用形式逻辑的《同一律、矛盾律、排中律、因果律》四大法则和数学定理和自然科学定律共同点判断一个命题是否正确？是社会意识的具体存在和表现形式，它是以追求世界的本源、本质、共性、终极的--形而上[指超越具体物质世界、无法通过感官直接感知的抽象本体或规律（如道、理念），与具象的形式，--与“形而下”相对，源自《易经》“形而上者谓之道，形而下者谓之器”。]以确立哲学世界观和方法。它属于理性认识阶段。它凭借科学的抽象概念对事与物的本质和客观世界发展的深远过程进行反映，使人们通过认识活动获得远远超出单靠感觉器官直接感知到的知识。科学的抽象是--在概念中反映自然界或社会物质过程的内在本质的思想，它是在对事、物的本质属性进行分析、综合、比较的基础上，抽取出事物的本质属性，撇开其非本质属性，使认识从感性的具体进入抽象的规定，形成概念。但是空洞的、臆造的、不可捉摸和理解的抽象，是不好的抽象。而科学的、合乎逻辑的抽象思维得到结论的是在‘双检验’过程中逐渐完善形成的】**

**基本介绍——它（抽象思维）属于理性认识阶段。它抽象思维凭借科学的抽象概念，对事、的本质和客观世界发展的深远过程进行大脑的反映，用文字、符号等描述，使人们通过‘双检验’认识活动获得远超出--单靠感觉器官直接得到的不可靠的感知性知识（例如地心说）。正确的抽象是能够在-正确的概念（其必须在整体思维建立法则推理可能出现--矛盾（悖论 ）！（......概念）中反映自然界或社会物质过程的内在规律、本质。它是在对事、物的本质属性进行分析、过滤无关信息、综合、比较、理论证明的基础上，可抽取出事（事件）、物（万物）的本质属性，撇开一些非本质的属性，使认识从感性的具体进入抽象的规律、形成定理和定律。千万不能够搞-空洞的、臆造的、不可捉摸的抽象结论，那是不符合真理的抽象。科学（是寻找真理长期的长期的过程，故难于避免结论有意想不到的错误）（例如“上帝（宇宙）是赌博（无规律）的”）。合乎逻辑的抽象思维，是在‘双检验’的基础上形成的。**

**归纳--看见五颜六色的苹果、柑橘、香蕉、菠萝……，我们可抽象可说概念-水果。人们肤色不同，可抽象描述整体概念-人类；俄罗斯文学家车尔尼雪夫斯基说:“理论是冷冰冰的，可它能叫人去获得温暖。”抽象思维作为一种重要的思维类型，具有：概括性、间接性、超然性的特点，是我们在分析事、物时抽取事、物最本质的特性而形成概念，并运用概念（形式逻辑要求思维中的概念不能够搞概念游移：“A；又是-非A”）进行错误推理！否则就会导致判断错误。**

**抽象思维与形象思维不同——**

**抽象思维它不是-以人们感觉到或想象到的事、物为思维的起点，而是以概念为起点，去进行思维“起步”，进而再由把-抽象概念（整体）上升到（局部）具体概念，用《哲学的-整体包含局部》形式逻辑的《如果整体成立则整体包含的局部也成立进行《三段论》推理，如果没有抽象思维，就没有科学理论和科学研究。然而，抽象思维不能走向极端，它必须与具体思维相结合，由抽象通过三段论推理上升到具体结论。例如人类总是有生有死的（论据）， 阿Q属于人类（论证范围），所以阿Q必然会死（论题）。**

**抽象思维它深刻地反映外部世界，使人能在认识客观规律的基础上，根据没有反例得到规律预见事、物的发展趋势，能够预言-直观-无法没有直接提供出来的、但存在于意识之外的自然现象及其特征。它对科学研究具有重要意义。**

**思维要点——人的现实的思维是-形象思维和抽象思维交织在一起-的混杂状况，由于形象思维的干扰，如果人们不是有意识地和刻意地追求一个--相对完整的抽象思维过程，则思维就必然发生断断续续和凌乱，人们的决策或判断，就是盲目的和没有依据，结合错误，你的行为会带来不利的失败结果。**

**过去，人类行为对自然界和人类社会的影响力极其有限，故喜欢搞实践试错，而在现代社会，人类行为改变自然界和人类社会自身的作用力已非常巨大，有些错误实践行为导致的有害结果甚至是不可逆转的。盲目的赌博性与规律对着干的决策、判断错误，所导致的因果律的结果，其危害性比-不判断错误的实践，前者的危害性要大得多。**

**因此，过去人们的思维往往喜欢搞--本能的习惯于把形象思维与抽象思维相互干扰的否定的混合的矛盾性思想混乱，则你必须强迫自己进行一个完整的抽象思维。这种要求在社会学领域尤其迫切。当然完全是抽象思维，本身还不是十全十美的思维方法，往往是一些过于抽象的命题，人们无法理解所以容易导致错误不能被发现。它和现实的本来面目不符合马列主义的实事求是精神，在社会学（自然科学不包括社会学，但是前者可以监督后者的政策）领域比比皆是的逻辑混乱杂交命题的矛盾律的做法，会让以抽象思维为基础的-社会学-远离‘双检验’范畴。而导致不良后果。例如市场经济大量浪费能源加速人类--在2600年前灭绝（霍金05年的预言）**

**研究客体的能动性和社会性，导致加大了社会学的抽象思维的困难，但社会科的抽象思维的低水平主要还是因为人们忘了--用严密的抽象思维都有哪些要求。怎样做才是一个完整和准确的抽象思维过程?人类正确的和具有实用性的答案，应该简洁和清晰，容易理解，否则容易成为思维的包袱加大错误率。一个信息内涵不应该对应设计有过多的新概念！或新概念之间的内涵关系互相重叠混乱不堪，例如2 属于偶数氏同时又属于素数不能够符合《素数+素数=偶数》整体的真理！只能够内部符合素数的定义而假自洽。定义数学证明不利，必须整体考虑加上《在奇数中》4字改革--旧的素数的定义。**

**完整的抽象思维过程要求人们，在两个方面下功夫:一是在保证整体推理以后不出现矛盾，的条件下去准确设计某一个概念，经典概念不能随心所欲篡改（错误地加减文字）否则计算机证明也会有概念游移错误准确界定概念的内涵、外延和数量属性;二是准确判断这些概念之间的关系，否则导致“A=非A”概念游移引发的错误而再一错再错导致张冠李戴的错误结论甚至于冤假错案。**

**人们思维和认识的目的，是把握客观事、物之间的因果律逻辑联系（包括客观力学规律）把握事物的变化规律与另一些事物的多米诺骨牌方式的连系。哲学《实践有联系》。以此为基础，我们才能正确地预测将来的变化，可改变人类的多生存方式让人们生活有国家公有制保障。**

**如果单一用形象思维方法后者抽象推理发下结论，有局限性，例如，观察和加上推理喊“上帝大爆炸产生宇宙”“有平行世界”有魔鬼灵魂等等，不可能离开理性认识去实现人类认识世界的目标的。实践如果离开真理的指导就很容易失败。**

**《抽象思维》它是用概念和符号来代表现实的事与物，而不是象形象思维那样用感知的图画、地板砖等等现实性象来代表概念;抽象思维是用概念间的关系来代表现实事物之间的联系，而不是形象思维那样--用图画的变换来代表现实的事、物之间的联系。这为人类超越自己的感官去认清--宏观或微观，快速变化的世界，提供了方便。但是，如果没有抽象思维的准确性，即不能准确界定--概念与概念与概念之间的关系，无法变成现实性答案。因此，形式逻辑要求准确地定义形成概念，每一个字要斟酌考虑。定义不能够如同“两条腿是人”一样有逻辑错误。是抽象思维方法的最基本的规则。要求局部的定义，推理结果不能与整体规律发生矛盾。**

**人们运用形式进行逻辑分析、综合、归纳、演绎方法来形成概念，并确定概念与概念之间，概念范围《同一个概念不能够忽大忽小》、注意概念外延的数量的属性关系、概念内涵的数量属性关系。有些概念有较精确的数量属性，有些进行方式的概念有较模糊的数量属性，例如动态的-无穷的大、无穷小（不能与静态概念合并使用）。这样的具体的一套通过概念和概念间的关系来考察事物和把握事物变化规律的思维方法，就是抽象思维方法。**

**与抽象思维的定义密切相关的是--分析、综合、归纳、演绎，这些定义。**

**《分析》是指--用思维把事、物分解为各个局部，分别加以考察从而便形成各个概念或便于确定概念间的关系，的方法。**

**归纳是指思维找出众多多局部个特殊性的具体事、物的共同性的规律，的方法。**

**《综合》是指--思维把事物的各个部分用形成的各个概念分别代表“映射”，形成原来的整体事、物的概念（如同瞎子摸象，每一个通过争论和修改，建构大象整体图像）或确定这些各个部分的概念的关系，的思维过程。**

**《演绎》是指思维从事物的，一般性（整体成立）推理得到具体的个别性，的方法。**

**抽象思维方法随着人类文明的进化也在不断演化。为了提高思维的精确度从而减少思维对现实的理解偏差，抽象思维的增加了对概念内涵的-数量属性关系的考察。抽象思维方法在形而上学的初期阶段用概念代表现实事物，用不同的概念去代表不同的现实事物以及用概念和概念之间的演绎关系去代表现实事物之间的实际力学等等联系。这种方法会难于完全偏离了现实世界的客观实际。例如宇宙没有无限的实体。数学用无限映射实体概念导致增加数学证明的难度，甚至死机。概念所概括的事、物，从静态看它们不是完全相同而是存在着区别和差异;也不能够喊“A=非A”！-就会导致概念游移。**

**培养孩子的抽象思维——游戏是德国人培养孩子抽象思维能力的有效途径之一，其中包括数字类游戏、下棋、走迷宫、搭积木、玩魔方等等。给一个故事设计出合乎逻辑的不同方法得到的不同的结尾，能帮助孩子提高抽象的逻辑推理能力。通过分析、选择、舍弃和讨论，孩子们往往拥有较强的逻辑思维思辨水平。**

**与中国不少父母相反的是，德国人并不主张记忆力有限的年幼的孩子必须掌握多少词汇，背颂多少首诗歌。他们认定，注意培养孩子拥有初步的抽象思维能力，一定会给他以后的教育打下良好的基础，从而给孩子日后成材铺平康庄大道。而中国小学生开始学习英语，香港科学家‘双检验’证明中国人的大脑不适合学习拼音文字。而全世界人们学习中国汉字简化字比较容易。总而言之抽象思维与具象思维结合够提高解决问题的能力。**