---
title: 班明峰▌宇宙没有无限的东西
author: 班明峰
created: '2025-12-24'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1987145258253968550
---

## **班明峰▌宇宙没有无限的东西 (发237)**

**必须用形式逻辑《同一律、矛盾律、排中律、因果律》和数学定理和自然科学定律验证命题,可以得到真理。假说：需要‘双检验’验证.‘双检验’是：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。再简称《实践和理论验证命题》(如果无法用力学实践检验命题就可用思想按照规律映射的逻辑搞思想实验，利用人类历史上长期不能够检验欧氏几何学的第五公理《平行线不相交》可以“动态思维”《一个平面内有2根直线,一根不动, 一根本转动,一条不动直观“看见”(或者用筷子做实验更加好)会发现只有两种可能性循环出现,符合形式逻辑《矛盾律》的结论--(A;反对A)形式的结论---[平行线不相交;非平行线相交]千万不能搞黑格尔错误的辩证法《对立统一》喊:**

**-此两条直线它们又相交又不相交的--《A=反对A》形式,得到中国高中生教科书的《矛盾统一》抽象骑墙派的描述为《平行线相交在无穷远处, 导致思想混乱无所适从左右为难不知道到底《对立统一》描述相交还是不相交,因为有“相交”与“无穷”(相当于宇宙灭绝也不能够实现)所以“相交与不相交被黑格尔搞“杂交统一”就会导致思想混乱人人民称为精神病人一样无所适从.相当于学财富马上有一个对立观点抽象喊不应该财富一样则此中毒者人就会饿死一样得到精神病人思维一样的恶果!如同--卖矛和盾的人自吹自擂自己的矛和盾但是天下第一的脑残信息一样，根本不能够同时成立,所以更加不能够喊《矛盾是推动万物发下展的巨大动力》。所以形式逻辑第一矛盾对立得到信息得到基本原则为《杀一留一》是真理.把辩证法的《对立统一》假规律打败!**

**宇宙有多星球一刻不停地运动着变化着，例如每一个人和非人动物由受精卵发展为婴儿和成年人和老人然后死亡变为分子得到微粒扩散到宇宙去。空间都是有限的，必定存在边界，宇宙边界之外应该是虚空,它一个微粒也没有所以不属于所以实体就不受到-无限-限制，有人回答：宇宙的边界之外就是另外一个充满各种各样物体和物质的空间，则就会承认有无限了!?导致矛盾!**

**空间--概念是不包括星星等等实体.美国科学家近年‘双检验’的结论是：《》宇宙不存在时间,一切现象发生在发生在同一时刻.时间是人类设计的一直相当于比例尺一样的人为的“标准”,空间没有未知当然本身是绝对不会爆炸的，会爆炸的一定是空间中的某个物体惹的因果律的祸，属于形式逻辑的《同一律、矛盾律、排中律、因果律》其中之一的因果律,经典力学的绝对时空观理论：《空间只是物质运动的场所，空间与其中的物质完全无关。空间是独立存在的，空间是万物运动的范围,是永恒不变绝对静止的；相当于房间,无人和东西则有限空间也会存在。因此，对于空间的量度,与参照系无关，这是绝对不会变的。与物质的运动无关。对于不同的参照系，对于时间的量度是绝对不变的，宇宙存在的时间的所谓-同时性、相同性是无中生有的因为绝对不会随着参照系的变化而变化。**

**从绝对时空观中推理得出：由于宇宙没有时间。人类看见日出日落,万物变化都是发生在-同一时刻(应该称为一点,因为“时刻仍然是有长度是时间的推理)宇宙空间只是物体和物质运动的场所而已，宇宙当然不会有有起源，也不会有终结；有起源和终结的一定是存在于宇宙之中的局部物体或物质相当于你和你的狗等等东西，宇宙这个空间当然是又变化永恒不和消失的。宇宙巨大的空间本身充满各种各样物体和物质，各种实体永远运动着变化着，但是不等于概念也一样脑残搞人为变化着把张三与李四名字互相对调,把社会主义与特色主义名字互相交换!?矮修、资把A与非A映射得的名字随心所欲对调乱人们的思维为“社会主义 可以搞私有制符合哲学的万物变化描述”**

**即使是宇宙空间也是都是有限的，推理就必定存在边界，所以实现搞唯心主义得到忘筌得鱼无穷小是不能够描述大自然是脱离实际得到并且给予数学家证明制造出难题该得到错误的结论---《无穷小非“低等数学”概念必须发明“无穷小点的数量与它们霸占的面积不成正”人高等数学欺负中学数学搞“两极分化”和矛盾导致科学研究闹分裂主义”导致人们思想混乱!**

**宇宙空间本身是一个球体，宇宙中所有的物体和物质全都在宇宙这个球体范围中运动，爆炸的一定是空间中的某个或者撞击发生。科学家观测到--约138亿年前(相当于心脏跳动若干倍以前)，宇宙中由于一个密度唯心主义的无限大、温度极高的“奇点”如同黄豆大!?剧烈膨胀，逐渐演化出如今的星系、恒星、行星等万物。处命题给予抽象, 相当于空间狗在500年前从南极洲海底冒出来一路讨饭走路到我家门口嘛!?违背形式逻辑得到排中律的基本原则《局部现象不能够证明理论成立》应该是黑洞(但是霍金后来又改口描述宇宙没有黑洞)大爆炸的结果。恒星是在黑矮星或黑洞的大爆炸中诞生的，黑洞这个名词是有人在1969年发明，黑洞的概念来源于1938年，有人用望远镜发现质量大的中子星在死亡之时会发生向心爆炸。二十世纪90年代关于黑洞的理论层出不穷，人们把黑洞归纳为白矮星或中子星坍缩而形成的，任何物体包括光只要黑离洞足够近都逃脱不了黑洞的强大引力被吞噬掉。但是有人发现从黑洞中心透过来得到星光。**

**对黑洞的定义可知黑洞不能直接被观测到，只能从它周围的其它恒星和星系的力学表现来推断黑洞的存在。2000年根据天文记录的数据，许多有关黑洞的‘践标’性预言都被证实，但是“实践是检验真理的唯一标准”毒瘤简称‘践标’其有循环论证的逻辑性错误和许多反例,例如实践不能检验和证明哥德巴赫猜想、永动机理论，不能检验内涵无穷无尽的数学命题等等。到两千零一年已发现三十个黑洞，去得到中毒错误的结论--例如:宇宙没有规律;量子力学得到错误的结论《矛盾状态可以叠加》《微观世界不守恒》等等,这些都是通过‘践标’发下结论得到所以只能够相信大约40% 。**

**是测量黑洞周围的被黑洞所吞噬的高速旋转气体的速度得到的，结论是-星系越大其中心黑洞就越大。科学研究,关于黑洞和黑洞的形成有各种各样的版本，所有的版本都是根据‘践标’法，想象、推断出来的，全部无法‘双检验’来加以验证。核反应使大量的轻原子核发生聚变，在极高温度下轻原子核获得很大动能发生剧烈碰撞，发生聚变反应。人造氢弹就是在氢弹壳内充满氘和氚，又内置一个普通的原子弹，原子弹爆炸会产生超高的温度，氘和氚就会在超高温度下发生热核反应，引起新的爆炸，使氘和氚发生聚变，变成氦的原子核，同时释放出一个中子和十七点六百万电子伏的结合能。太阳就是在这种热核反应的聚变中释放出大量的原子能。在太阳的活动中，太阳黑子是最基本、最明显的活动现象。太阳黑子实际上是太阳表面一种炽热气体的巨大漩涡，形成太阳黑子气体漩涡的中心深达百公里，直径有几千到几万公里，最小一千多公里，最大的可达二十万公里左右；发展得到完全的黑子中心有一个暗黑的核叫‘本影’，在核的周围是比较亮的‘半影’；黑子会发出极强的磁场，黑子很少单独行动，常常成群地出现，往往发展成为具有相反磁极的大黑子，大黑子周围还有一些小黑子，以后会缓缓地消失；黑子生存时间平均约一天，少数大黑子可以存在数月，甚至一年以上。太阳上的光斑、耀斑、日珥等活动几乎都和黑子有关，黑子群愈大，它附近出现的这类活动也愈多；太阳耀斑是最剧烈的活动现象，突然出现并迅速增亮的亮斑，在几分钟至十几分钟内耀斑发出惊人的能量辐射，并抛出大量的高速带电粒子，这些猛烈增强的太阳辐射和粒子流对地球会产生一系列影响，如磁暴、极光等；太阳日冕的温度极高，有一百万摄氏度，日冕层的形状与大小与太阳黑子的活动有密切的关系。**

**原子裂变、原子聚变互为逆变，原子在裂变过程中释放能量，但是原子聚变过程不会释放能量，并要吸收能量；因此，在太阳上发生的热核反应绝对不是轻原子核聚变成氦，一定是氘原子和氚原子进一步裂变成单正子；氢弹中的氘和氚氕都是氢的同位素，氢的同位素表明，氕原子只有一个中子（单正子），氘原子有两个中子，氚原子有三个中子，这三种原子在转动中的旋转力矩都有一个电子能；当放置于氢弹中的原子弹爆炸后产生超高温度，使氚原子裂变成氕原子和氘原子，氘原子同时又裂变成氕原子（氚原子裂变出来的氘原子也有可能与原来的氘原子聚变成氦原子），裂变就成为氢弹的第二次爆炸，其爆炸威力远大于原子弹的爆炸威力，原子弹的爆炸属于重核裂变，氢弹的爆炸属于氢原子裂变，如果再用氢弹去引爆氦原子，氦原子会裂变成两个氘原子或氢原子和氚原子，氘原子和氚原子会继续裂变成中子，也就成为中子弹，中子弹的爆炸威力远大于氢弹；氘原子的裂变结果是裂变成了两个旋向相反的单正子，并释放出更强的辐射能。在太阳上日冕层的形成是重核裂变的结果，太阳上的光斑、日珥活动是氘和氚裂变的结果，太阳上的耀斑是氦裂变的结果，氘原子裂变会形成两个反向飞速旋转的单正子，而同向旋转的单正子会集聚形成太阳黑子，太阳日冕层、光斑、日珥、耀斑等活动都与太阳黑子的活动有密切关系。当大量同向飞速旋转的单正子集聚起来就会形成巨大的漩涡体，其在向心力作用下，漩涡体中心飞速旋转的单正子密度极大，就形成太阳黑子的我们看见的‘暗影’，飞速旋转的单正子密度下降，形成太阳黑子的‘半影’；飞速旋转的单正子都是成对出现的，因此，单正子漩涡体也成对出现，所以，太阳黑子会发展成为--成双成对的具有相反磁极的大黑子；如果出现落单一定是一个黑子把另一个黑子遮挡住了；由于太阳黑子是由大量飞速旋转的单正子组成，因此，太阳黑子会产生很强的磁力，当太阳上产生许多黑子时，影响地球会产生一系列的磁暴现象。**

**太阳表面在不同纬度上的旋转速度不同，表明太阳内部单正子旋涡体的旋转方向不同；太阳内部不同层次的自转周期也不一样，这表明太阳内部不同层次的物质密度是不同的。对太阳黑子和内部旋转、自转的新认识，探究黑洞的形成有参考。**

**恒星：产生也有衰老死亡,幼年不断收缩，当恒星中心温度达到七百万度时，恒星内部最丰富的氢元素聚变成氦的热核反应，产生巨大的向外压力与向内的恒星引力抗衡，星球停止收缩；星球内部高温，此星球成了主序星稳定状态，主序星内部储存充足的氢燃料，能维持很长时间燃烧，恒星一生大部分时间停留在主序星阶段，恒星大多数都是主序星，当恒星演变到主序星末期时，除了外壳部分，它内部的氢基本上已经转化成氦，热核反应停止；这时，恒星的中心部分会在引力作用下发生收缩使得温度升高，并且释放出巨大的能量使得星球的外壳急剧膨胀，恒星表面积增大，表面温度降低，而星球的总发光量增加，变成一颗亮度大、温度低的红巨星；在红巨星内部，氢基本耗尽，但内部收缩使温度升更高，于是，星球又开始了氦的聚合反应，内部又重新燃烧起来；白矮星恒星演化到晚年，在恒星的一系列核反应停止或接近尾声时，恒星外层的物质挡不住中心的引力而发生收缩，收缩到引力势均力敌才停止，恒星在收缩过程中释放出的能量使得白矮星达到白热化的程度，其表面温度能够高达一万摄氏度以上，此后白矮星逐渐冷却、变暗，最终变成体积更小、密度更大、完全不能发光的黑矮星。**

**超新星爆发现象，昙花一现，超新星进入葬礼，质量特别大，内部引力超强时，恒星内部的反应停止，星球突然坍缩造成内部压力特别巨大，球壳无力承受而发生爆炸，剧烈的爆发会使星球向外放射出极大的能量，于是，很暗恒星成为一颗异常明亮的超新星，超新星的爆炸最猛烈的爆发现象；所以宇宙大爆炸不是上帝所为!一些科学家相信上帝是唯心主义!**

**一颗超大垂死的恒星经过超新星爆发后就彻底入“棺材”解体了，大部分物质分开化为一股云烟和许多碎片飘散到宇宙中，剩下的物质迅速坍缩为很小的中子星或黑洞；太空中的蟹状星云就是1054年7月4日晨，在金牛天关星附近出现的一颗超新星爆炸过后抛射出来的气体云，至今这个蟹状星云还在不断地膨胀，在蟹状星云中有一颗直径小于二十公里，质量和太阳差不多的中子星，它有极其强大的磁场，表面温度高达一千万摄氏度，内部温度高达几亿度，并且以每秒钟三十圈的速率自转发出周期性的脉冲辐射，地球人能收到这个脉冲辐射。中子星是快速自转的脉冲星，超大恒星在爆发坍缩过程中会产生巨大压力使得它的物质结构发生巨大变化，原子的外壳与原子核也被压破了，原子核内的质子、中子被挤压出，质子和电子被挤压到一起又结合成中子，所有的中子都挤在一起变成体积很小、质量巨大的中子星；恒星成为中子星后，自转加快，达每秒几圈到几十圈，同时，收缩使得中子星成为一块极强的‘磁铁’，自转时的某一部分会向外发射出电波，如同灯塔一盏灯不断向地球扫射；中子星的温度很高，能量消耗非常快，能量消耗完以后，中子星就变成了不发光的黑矮星或黑洞。】**

**推断：恒星是在黑矮星或黑洞的大爆炸中诞生的，当恒星演变到主序星的末期时，绝大部分的重原子基本上都裂变成了氢元素，恒星的体积也随之快速地变大，使得恒星的表面积大增，表面温度下降，但是，随着氢裂变和氦裂变的加剧使得星球总的发光量增加，由此变成一颗亮度大、温度低的红巨星；红巨星中的重原子都裂变成了氢元素，没有氢元素的供应，这样，随着氢元素和氦原子的裂变，红巨星迅速收缩成了白矮星。根据资料--太阳的寿命还剩大约50亿年。**

**太阳的寿命太阳在变成红巨星之前的总寿命约为100亿年。目前太阳的年纪约为46亿岁，它的生命周期还剩下50多亿年。太阳是黄矮星，黄矮星的寿命大致为100亿年。在大约50至60亿年之后，太阳的氢燃料将几乎耗尽，太阳的核心将开始坍缩，温度进一步上升，太阳将开始把氦元素聚变成碳元素。**

**#地球正在崩溃中--地球的温度根据不同的地区、不同的气候条件和不同的时间，会有所不同。地球的温度可以分为地表、地核和地心温度：**

**地表温度：地表温度是衡量地球环境的重要参数，对于气候环境稳定和农业生产构成巨大威胁。地表温度受地热的影响，随深度的增加而增加。根据历史记录，地球表面最热地方-巴士拉，最高气温为58.8℃。根据20世纪的记录，全球陆地与海洋的平均温度上升了0.75℃。特别是近一百年来,全球变暖的趋势更为明显**

**2025年1月至11月全球平均气温较工业化前（1850年至1900年）水平高出约1.48摄氏度。2025年地球温度上升1.48℃意味着气候变暖加速，需要迅速削减温室气体排放以遏制气温继续上升。**

**根据欧盟气候监测机构哥白尼气候变化服务局发布的数据，2025年1月至11月全球平均气温较1991年至2020年基准值偏高0.6摄氏度，较工业化前水平高出约1.48摄氏度，这些数值与2023年全年水平相同1。此外，2025年预计将成为有记录以来第二热的一年，仅次于2024年，2024年平均气温比工业化前高出1.6℃;2024年全球年平均气温较工业化前水平上升约1.4℃，并且多个地区的月平均气温甚至比历史同期高出2℃以上。2025年气温继续上升，可能使五年平均值超过1.5℃，这表明1.5℃升温警戒线已经失守，成为常态。**

**气温升高导致了地球一系列连锁反应，严重的野火、农作物产量下降、极端高温暴露死亡人口增加，更频繁和更极端的气候灾害通风大15级，热浪、干旱、洪水、火灾、飓风和台风等。这一现实，全球需要团结起来，共同应对气候变化带来的挑战，采取更加果断的行动，减少温室气体排放，开发可再生能源，改善城市规划，加强高温预警和应急响应机制等。估计搞全球奥运会不大有现实性.**

**如果地球温度持续升至1.5℃，会有什么后果?**

**（2）2025年后，地球温度会继续飙升吗?**

**地核温度：地核温度与太阳光球表面温度更高。地核又分为内地核与外地核两部份。地球内部越接近地心，温度越高。据科学家推测，地核的温度约为摄氏6000度。地心温度：据科学家的数据统计，地球历史上最高的温度达到四千度。霍金05年预言人类最多可以再生存到2600年,2025致命高温来袭！世界气象组织发出警告，是地球给予人类的反击。25年印度多地持续高温达到45°以上，高温炙烤让印度的一部分地区电力瘫痪，世界气象组织宣布了更加恐怖的事。据世界气象组织称，未来五年地球有8成概率面临致命高温，而且要比2024年还要热，40多度的天气就已经让人热的抬不起头了，如果温度再次上升，全世界很多地区都将面临瘫痪风险。从英国气象局给出的数据来看，他们预测2025年到2029年很有可能将全球平均温度创造另一个峰值，2025年也就是今年，可能还是最热的年份之一，多名专家发出警告，这样的高温地球将承受不住，而我们人类也很有可能不适应这样极端的天气。很多生命都有可能死在极端天气下，地球的气温哪怕升高了仅0.1摄氏度，我们的生活都会受到影响，这不是危言耸听--，2024年上升了1.5摄氏度，已经创造了新的记录，其实从2014年开始我们就能感觉到一年比一年热了。2014到2024年也是有记录以来最热的十年，但是全球气温还在上升，未来的十年有可能创造新的记录，并且根据世界气象组织的观察，未来基本没有减弱的可能，持续的高温将对全球生物造成巨大影响。西班牙46度;埃及更加高.所以人类不要搞资本主义市场经济勾心斗角战争搞阴谋诡计多导致把人类自己搞垮,还是艰苦朴素过社会主义 共同小康日子好,不要为了局部利益把地球整体搞垮!**