---
title: 班明峰 ▍“广森法”有逻辑错误
author: 班明峰
created: '2025-08-10'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1937850202275942649
---

### **班明峰** **▍“广森法”有逻辑错误**

**｛随机森林(Random Forest)是一种集成学习方法，由Leo Breiman和Adele Cutler提出，它通过构建多个决策树并将它们的预测结果综合起来，想以此提高模型的预测性能很可靠。｝[分类器:分类器-给定一个样本的数据，判定其属于哪个类别的算法。例如在邪恶资本主义私所有制市场经济股票涨跌预测中，资本家认为前一天的交易量和收盘价对于第二天的涨跌可能有影响，那么分类器就通过样本的交易量和收盘价去可笑地预测第二天的涨跌情况的算法。相当于｛云屁股预言“30秒内下雨快回去拿雨伞”的“高度预言成功”｝**

**分裂:在决策树的训练过程中，需要一次次将训练看见数据集分裂成两个子数据集（-分裂）。决策树是基本的分类器，将特征分为两类(决策树也可以用来回归）。构建好的决策树呈树形结构，是if-then规则的集合，主要优点是模型具有可读性分类速度快。选择量化工具，构建。选一个好的量化工具帮助贪婪人不劳而获炒股富起来符合修资邓的“先富论”，选法:看工具提供的数据全面。看工具提供的API好用，再看工具的回测过程靠谱，回测出的策略如同算命先生可靠。主要工作选取特征【如同感觉女人是否有狐臭“可影响胎儿“美丽度”】对数据集划分，把数据贴上两类不同的标签。选取最好的特征用选择量化工具。首先唯心主义假设市场上有100个东西作为训练数据集量化工具，首先被贴上了"可用"和"不可用"的标签。如同相亲是一目了然看见对方形象数据特征随机（随心所欲）选取看量孩子胸部、屁股形象;特征是通过收盘价（相当于屁股霸占的面积大否？）数据计算的SMA，WMA，MOM指标，随机森林的全称是Random Forest。简称RF）网络赞美是一种“划时代”新兴的、高度灵活的机器学习算法，让电脑为资本家服务。它在有阶级斗争人为干扰的情况下想提高判断利润挂帅成功暴富炒房首先富起来符合“先富论”。市场营销、保险等多个领域应用它，做市场营销模拟建模、统计富人客户来源、保留和流失，预测疾病的风险、病患者的易感性。又看工具是否支持模拟交易，光回测只是能让你判断策略在历史上有用否？正式运行前至少需要一个模拟盘。**

**特征:就是分类问题中，输入到分类器中的数据。股票涨跌预测特征是前一天的交易量和收盘价。使用-广森法，研究经济为什么是谬误的发明？因为以下原因——**

**从训练集中有放回地随机抽取多个子集，每个子集训练一个决策树。每棵“树”都在不同的子集上训练。在每个决策树的节点分裂时，糊涂人避开使用整体特征，如同检查身体是否美丽只看衣服里面的胸部凸起满意即可，不会考虑可能里面可能有两个大包子不是因果律。而是随机包打天下起下结论相当于鼓励考试时随心所欲在选择题打钩一样自由的“核心价值观”选择一部分（胸部凸）特征进行最佳分裂。增加模型的多样性，减少-过拟合。对于分类，随机森林会让每棵“树”投票，（如同乌克兰一人一票选择演员为政治能力低的总统抱北约大腿当棋子导致战争死亡多一样）。选择票数最多的类别作为最终预测结果。对于回归，随机森林对所有树的预测结果取平均值。相当于所有的考生都几乎得到录取。**

**所以严重违背《局部小于整体》形式逻辑和《排中律》的《局部不能够证明整体》（物理微观实验也一样，禁止用局部实践现象结论扩大无限倍到整体去下结论——例如得到“微观世界不守恒”宇宙结论的--50年代美国实验室的得诺贝尔科学奖的错误结论”）。**

**搞“局部现象的抽查结论想得到整体结论”，目前此‘践标’毒瘤法默认法非常随大流。其实与被“实践是检验真理的唯一标准”（毒瘤简称‘践标’）毒害，‘践标’其有循环论证的逻辑性错误和许多反例,例如实践不能检验和证明哥德巴赫猜想、永动机理论，不能检验内涵无穷无尽的数学命题等等。所以此脑残办法必须必须回归‘双检验’法判断。**

**【‘双检验’：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’】。是数学归纳法灵魂，得到定理、定律数不清。**

**凡是违背《排中律》的（局部不能够证明整体）去下结论则** **就会结论都是与神秘兮兮一样结论不可靠（大约结论只有20-30%正确）。**

**《排中律》是解决-并列命题哪一个正确？的判断法。例如研究结果如果‘双检验’开始判断只有5个可能性结论（包含大自然给予的神秘答案，而不是人类用单一实践检验感觉能成立的等待检验的那些命题，列为选择题的并列答案），我们 必须用‘双检验’正确地否定其中4个结论，则剩下那一个命题才是寻找的可靠的正确的真理性答案。**

**违背‘双检验’下结论，盲目搞‘践标’毒瘤法下结论----“实践是检验真理的唯一标准”毒瘤简称‘践标’其有循环论证的逻辑性错误和许多反例,例如实践不能检验和证明哥德巴赫猜想、永动机理论，不能检验内涵无穷无尽的数学命题等等。其实是错误方法，因为不能通过‘双检验’【‘双检验’：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。】因为广森法--弱学习器方法成为错误的决策树模型。它用随机下结论法违背形式逻辑的《排中律》：非矛盾的（N个并列的可能性的答案，其中包含1个大自然规律本身给予的真理性答案。科学研究，必须用‘双检验’排斥到剩下最后1个答案，它才是唯一正确的真理》而实际上计算机无法做到“多个错误观点的同步排除只剩下一个真理”因为错误人为信息干扰巨大！社会学有阶级斗争有坏人干扰结论。不是自然科学有“处女性”而单纯。**

**所以广森法结论很不可靠。如同赌博猜下结论如同发生装模作样舞刀喷水迷糊崇拜此法者！此法，在原始数据集中可怜数量的随机抽样的归纳，如同在全国几千万考生中随机查几十个考生的考试卷，感觉大多数200分就是人才标准了定义为被录取者一样！违背‘双检验’：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。理论证明命题法--必须在整体全面覆盖该命题才能得到正确的结论》（如同证明《素数有无限个》应该在自然数整体去证明。不能用[（素数+1）除以素数]法去证明）**

**广森法搞-构成n个不同的“瞎子摸象一样-随机抽样”法的样本数据集，根据局部信息数据集去搭建n个不同的决策树的不可靠的脑残模型，根据这些一盘散沙的不可靠的决策树模型现象，的再-平均值(针对回归模型)或脑残投票法(针对分类模型)情况想获取最终真理性“上帝”答案。就会违背排中律《局部不能够证明整体》所以必须回归经典的数学归纳法灵魂下一切结论——‘双检验’法下结论——《‘双检验’：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。否则“广森法”和‘践标’法“同流合污”搞假冒伪劣判断，会继续导致自然科学和社会学的错误结论滚滚来！**