---
title: 班明峰 ▌为什么出现矛盾
author: 班明峰
created: '2025-11-07'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1970184468544329529
---

**悖论（互相矛盾的信息）对于同一实体、事件，描述中对比以后两个对立的不能够同时成立的结论，（例如张三死了；张三活着）而这两个描述如果单独分别在不同地方向不同的人描述，都能让人相信能够自圆其说不荒唐的而正确，如果放在同一时间描述会马上让人判断双方观点不能够同时成立而错误，必须杀错误，留下正确的信息。**

**“矛盾”（悖论）的本质:如果事件A发生，则错误推导出非A，反之亦然。悖论是命题或推理中隐含的思维的不同层次、意义(内容)和表达方式(形式)、主观和客观、主体和客体、事实和价值的不能够相容的混淆，是思维的内容与思维的形式、思维主体与思维客体、思维层次与思维对象的不统一。属于思维结构、逻辑结构的错误。悖论根源于定义的概念游移。如同卖矛和盾的人分别证明赞美完全天下第一（我的矛能够刺穿天下一切盾；我的盾能够抵御天下一切盾；把他的矛和盾互相战斗精华发现他得到观点不能够成立）简称《矛盾》。是不能够统一的、是对立的观点。矛盾不是用形式逻辑思维导致的。 而是人们思维时对于“万物不能够同一时刻又前进又后退得到规律被忽略，而随心所欲言论自由描述同一个物体的荒唐的对立不统一的现象， 导致了两种你死我活的矛盾信息，两者当然不能够统一为一种信息。辩证法不能够反过来喊“对立统一”。传统逻辑《形式逻辑》有四大法则《同一律、矛盾律、排中律、因果律》前面三种属于形式法则，后面的因果律一块自然科学--非形式构成，马上可以发现信息有矛盾。加上矛盾律的必须杀一留下一，可以在矛盾刚刚出现就会被形式逻辑发现而及时删除以保证推理的正确性。**

**360百科的《悖论》词条，描述--产生悖论 的原因--有错误，编辑此词条的人，错误定义形式逻辑为--｛......形式化、把形式逻辑，普适性绝对化，即把形式逻辑当做思维方式。所有悖论都是因形式逻辑思维方式产生，形式逻辑思维方式发现不了、解释条件不了、解决不了逻辑错误。｝【其意思，反对反人类使用经典形式逻辑去判断。 企图用黑格尔错误的辩证逻辑代替形式逻辑去思维和下结论。但是，如果人们按照形式逻辑正确的的四大基本原则《同一律、矛盾律、排中律、因果律》中的同一律进行思维、描述概念，推理，则可以避免矛盾信息的出现而。实际上形式逻辑已经得到大量定理和定律。思维其实完全可以避免矛盾。例如《我在说谎》矛盾意思有“我不说谎”是因为违背形式逻辑的-排中律的法则-《局部不能够证明整体》故导致矛盾。糊涂人错误用《我在说谎》的《说谎》词“脱离后面位置”去跨行跑到前面去自我“任命”成为“皇帝总命令”去否定别人真实的意思《我在说谎》四字，属于“破坏分子”当然导致矛盾｛“说谎”：《我在说谎》｝==我不说谎。就会与《我在说谎》原文成为脑残思维的180度大转弯。**

**形式逻辑，一个概念有它的适用“管理”范围<<井水不犯河水>>（谚语），<说谎>按照顺序只能够管后面的词， 就不会发生矛盾】解悖，就是运用‘双检验’去发现天下一切矛盾命题，必须及时删除错误的命题以避免发生错误判断。必须纠正悖论 错误。矛盾其本质为--违背形式逻辑的同一律、矛盾律，导致把矛盾描述命题杂交而导致思维嘎然而止、进退两难、莫衷一是、导致两个反方向命题永远无法统一、对立的信息当然永远不能够统一！矛盾的本质是-- 思维违背形式逻辑的同一律，错误允许矛盾命题同时产生，而导致人们大脑思维嘎然而止，导致严重错误。不能够同时接收得到正确与错误的结论。导致骑墙派不能够解决一切问题！**