---
title: 班明峰▍高级密码设计探讨
author: 班明峰
created: '2025-06-06'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1914401590586085687
---

**班明峰▍高级密码设计探讨**

**密码概念---用来混淆思维的保密性技术，除开允许的人知道外,设计出密码的目的是--不让外人知道此信息的内涵,方法是可以将正常信息转变为无法识别的信信息,让自己人通过特殊方法解密以后知道信息的真实性内容.此的技术性“翻译”叫做密码.**

**这种外人难以识别的信息可通过双方事先约定的程序再恢复信息原貌。密码，中文是-口令(password)的通称。登录网站、电子邮箱和开自己门口/到银行取款时/在大街上给朋友留言等场合可以使用密码数字等，可称作口令，因为它不是"加了密的代码"，但也可称为-秘密的号码。主要作用力是,避免无关人员能够理解如电文等等内容。秘密的号码如由于密码电报、密码式打字机。**

**如果密码的编排有规律，聪明人就能够破译。如同解数学难题一样容易。如果毫无规律就会不能够破译。例如笔者想法--设计一种超级让外星人也无法破译的密码第二种子方式--回顾前面文字的第一种方式是--用数字组合得到“数量-字”E（省略，知乎网已发在班明峰个人主页）......**

**第二种密码设计更加高级可暂时叫做** **<班密法>：原理是真真假假的信息互相混合，纳入一个《加密表》让宇宙中唯一２台电脑互相联系了解对方的《密语》的紧密联系---简称《映射》。映射相当于把１映射为《毒》字；２　映射为《屎》字。或者音符特低音１映射为《猪》，中音１映射为《吃》；放屁声映射为《到》字等等，就可以用电脑“翻译为意思”《我爱你......》等等，不过这些内容需要插入一些“无意义（映射为空格）信息，在电脑进行第二次加密[例如在此表格内部有一个相当于《大》字能够覆盖的区域，　才是真实性读取信息的范围，有无关紧要的文字、声音等等迷惑坏人或者敌人，无意义的信息进入密码才能够提高安全性，破译难度得到提高。于是控制学校的无规律性“表达”有必要性，可能让外星人也无法破译。它们只能听到各种各样的声音和音乐“伴奏声”有时相当好听。万一被破译得到祖国大约近十万个汉字，得到局部文字作为真实性的文字信息，我们可设计取9万个汉字。把这些汉字随机“撒”在第一次《密码本上》作为真实性信息的“陪衬物”（目的是起到捣乱干扰蒙蔽坏人和无关者的作用。假设坏人竟然如果能够破译得到第一次密码本因必须再通过第二次《难关》--按顺序阅读“真实”信息时被欺骗（比如坏人难知道应该在《大》字范围内阅读出这些有效的文字内容（如果电脑有能力，我们还可以在这些第一次密码再“子生子”第二次映射出新的意思-例如“狗”映射为某武器；《女》映射为某指挥员名字）搞《2重密码》更加安全。然后做破解实验，让科学家演“坏人”检验此密码法是否容易破译？总而言之普通人听到的只是杂乱无章的声音。如果用加密频率发送此密码会更加容易保密。长长短短的奇怪声音包含插入的音乐声高高低低的放屁声，这些“翻译记录为“Ｑ”密码本。按读取的顺序（随心所欲规定）。让电脑再进行第二次映射加密--（例如电脑在一个《大》字覆盖的范围内读取某一个真实性信息（规定自上而下读字还是自下而上或者从来左到有或者反过来读事先有统一规定，再决定隔一个多少个３个字读“文章内容”都是神出鬼没无章法，让坏人难以读组合文字的意思，破译难度会加大。特别是《外号》映射什么东西？是双方约定随心所欲规定的完全无规律，如同“胖子”映射核武；“猫狗跳蚤妓词分别映射什么东西必须有约定”最大好不要把糊涂人脑残的把鸡映射为妓女纳入电脑否则人尽皆知。双方电脑必须事先约定好映射物。并且“记录在案”否则思想混乱。并且每一次发密码完毕必须暂时封存它若干时间，不能反反复复用露马脚。每一次映射完毕必须再如同孙悟空一样变化多端信息再映射多次有变化，不能够让坏人用汉语语法的规律猜出秘密映射出的真实意思。最好不用频率高的字。可以模仿外国人开始学讲话中国话时狗屁不通的语句--例如“饭的吃我”如同精神病人讲话，正常人当然是会知道其真实性意思的。总而言之设计密码的基本原理是“必须如同狗放屁一样人类听一听不能够翻译为具体意思。锅碗瓢盆得到声音、乐器声音也可以杂在一起发射出宇宙范围去。外星人提到也无可奈何花落去。密码必须故意演成为“精神病人讲话”完全荒唐。语言没有规律。《班密法》是--人们长期证明<哥德巴赫猜想>失败得到的灵感--由于素数无规律导致【证明１+１难度很大】得到的的一点启发。不知道有没有用，必须用‘双检验验证’：‘双检验’‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。它是数学归纳法的灵魂，已经得到人类的定理和定律数不清。**

|  |
| --- |