---
title: 班明峰 ▌辩证法错误太多
author: 班明峰
created: '2026-01-01'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1990170671385433708
---

**班明峰 ▌辩证法错误太多（240）**

**命题，必须用‘双检验’判断【‘双检验’是：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。】终极真理才能够‘放之四海而皆准’。即使人类灭绝终极真理它还是存在，《科学》不等于终极真理概念。科学研究自然界现象规律。人类首先必须有正确的思维才能寻找到规律。形式逻辑是正确的思维方法。辩证法与形式逻辑对着干所以是错误的办法 。**

**《形而上学》-预设实体。古典哲学就是形而上学，亚里士多德认为哲学起源于希腊人惊讶而产生哲学思考；古希腊观点-世界的万物都存在着联系，万物间相互转化，使世界成为一个整体，他们觉得世界肯定存在着某个奇怪东西，通过它把万物聚集在一起，形而上学，研究这个-奇怪的东西（实体），关于实体的理论本成为本体论。争论实体是抽象的还是具体的？精神还是物质的？运动的还是静止的？对这些分歧的讨论产生了不同的哲学思想。柏拉图（应该错误地）认为实体是理念，是精神性的，现实不过对理念的模仿，是“不真实的”【！？哈哈】。亚里士多德【正确】认为物质实体和精神实体都存在，物质实体是第一实体。中世纪的实名之争，经验论与唯理论之争，讨论的都是这些问题。。在过去【旧的错误的定义--科学指可解释的“静态”知识。其实是动态的有对有错学是人类探索、研究、感悟宇宙万物变化规律的动态过程。**

**科学是人们寻找自然科学规律，的漫长而复杂的过程。难免结论错误和实践失败。科学的基本态度是马克思的座右铭《思考一切》提出对矛盾答案的研究判决，科学的基本精神是批判错误命题。不管此错误命题是否为名人的观点或者举手表决得到的不可靠的结论。科学方法经常使用-可再现力学现象的方法，去研究规律，解释其本质。用大脑预测，思想实验或假设。提出双检验具体方法。并且尽可能避免实践中受到力学、概念游移等等干预结论导致错误。对预测的反证（使用形式逻辑的《矛盾律》）是可靠的证明和验证法。‘双检验’时千万不能够把形式逻辑的《排中律》（研究-非矛盾的并列现象）当成《矛盾律》使用，否则容易导致错误结论。**

**《形而上学》-预设实体。古典哲学就是形而上学，亚里士多德认为哲学起源于希腊人惊讶而产生哲学思考；古希腊观点-世界的万物都存在着联系，万物间相互转化，使世界成为一个整体，他们觉得世界肯定存在着某个奇怪东西，通过它把万物聚集在一起，形而上学，研究这个-奇怪的东西（实体），关于实体的理论本成为本体论。争论实体是抽象的还是具体的？精神还是物质的？运动的还是静止的？对这些分歧的讨论产生了不同的哲学思想。柏拉图（应该错误地）认为实体是理念，是精神性的，现实不过对理念的模仿，是“不真实的”【！？哈哈】。亚里士多德【正确】认为物质实体和精神实体都存在，物质实体是第一实体。中世纪的实名之争，经验论与唯理论之争，讨论的都是这些问题。在过去【旧的错误的定义--科学指可解释的“静态”知识。其实是动态的有对有错，科学-是人类探索、研究、感悟宇宙万物变化规律的动态互相协作的探讨大自然，的“未知数”的漫长而复杂的过程。。难免结论错误和实践失败。科学的基本态度是马克思的座右铭《思考一切》提出对矛盾答案的研究判决，科学的基本精神是批判错误命题。不管此错误命题是否为名人的观点或者举手表决得到的不可靠的结论。科学方法经常使用-可再现力学现象的方法，去研究规律，解释其本质。用大脑预测，思想实验或假设。提出双检验具体方法。并且尽可能避免实践中受到力学、概念游移等等干预结论导致错误。对预测的反证（使用形式逻辑的《矛盾律》）是可靠的证明和验证法。‘双检验’时千万不能够把形式逻辑的《排中律》（研究-非矛盾的并列现象）当成《矛盾律》使用，否则容易导致错误结论。**

**必须用【‘双检验’：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。】**

**大量收集案例数据 → 寻找其中的规律 → 建立实事求是--的假设（应该要求理论与实际情况追求达到百分之百才算是符合规律，此新的理论才能成立）。应该  用 ‘双检验’检验命题预测的结果对不对。 才是正确的科学研究的方法，不能够学习古人用举手表决发下地心说结论。才能够把真正 的真理加入理论系统。可避免-人类2600年之前灭绝（霍金的预言）之前，发生众多结论立错误错误了仍然错误感觉‘践标’检验正确就可以了感觉自己的私有制发展路是“特色正确的”。其实是“实践是检验真理的唯一标准”毒瘤简称‘践标’其有循环论证的逻辑性错误和许多反例,例如实践不能检验和证明哥德巴赫猜想、永动机理论，不能检验内涵无穷无尽的数学命题等等。所以用‘双检验’是：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’是必不可少的方法，其是数学归纳法的灵魂，已经下结论正确无数次， 得到人类的定理和定律数不清。**

**终极真理才能够‘放之四海而皆准’。即使人类灭绝终极真理它还是存在，《科学》不等于终极真理概念。科学研究自然界现象规律。人类首先必须有正确的思维才能寻找到规律。形式逻辑是正确的思维方法。辩证法与形式逻辑对着干所以是错误的办法 。**

**《形而上学》-预设实体。古典哲学就是形而上学，亚里士多德认为哲学起源于希腊人惊讶而产生哲学思考；古希腊观点-世界的万物都存在着联系，万物间相互转化，使世界成为一个整体，他们觉得世界肯定存在着某个奇怪东西，通过它把万物聚集在一起，形而上学，研究这个-奇怪的东西（实体），关于实体的理论本成为本体论。争论实体是抽象的还是具体的？精神还是物质的？运动的还是静止的？对这些分歧的讨论产生了不同的哲学思想。柏拉图（应该错误地）认为实体是理念，是精神性的，现实不过对理念的模仿，是“不真实的”【！？哈哈】。亚里士多德【正确】认为物质实体和精神实体都存在，物质实体是第一实体。中世纪的实名之争，经验论与唯理论之争，讨论的都是这些问题。在过去【旧的错误的定义--科学指可解释的“静态”知识。其实是动态的有对有错，科学-是人类探索、研究、感悟宇宙万物变化规律的动态互相协作的探讨大自然，的“未知数”的漫长而复杂的过程。。难免结论错误和实践失败。科学的基本态度是马克思的座右铭《思考一切》提出对矛盾答案的研究判决，科学的基本精神是批判错误命题。不管此错误命题是否为名人的观点或者举手表决得到的不可靠的结论。科学方法经常使用-可再现力学现象的方法，去研究规律，解释其本质。用大脑预测，思想实验或假设。提出双检验具体方法。并且尽可能避免实践中受到力学、概念游移等等干预结论导致错误。对预测的反证（使用形式逻辑的《矛盾律》）是可靠的证明和验证法。‘双检验’时千万不能够把形式逻辑的《排中律》（研究-非矛盾的并列现象）当成《矛盾律》使用，否则容易导致错误结论。**

**必须用【‘双检验’：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。】**

**#亚里士多德的同一律、排中律、不矛盾律被黑格尔错误看为形而上学。因为逻辑规律正确地要求对一个-（事件）或者物（万物）W只能说-《是》完全等于或-《非》（不是），不能说｛W“既是W又不是W｝l例如不能够喊｛张三是婴儿到大了老态龙钟和死了就不是张三了｝（简称S）但是辩证法就是如此搞“研究”！武汉大学教授赵林说：黑格尔的“创新”之处就是，A既是A又是非实体A。【符合S谬误思维】**

**马克思受黑格尔影响最大，黑格尔的错误“概念游移”得到描述-历史感、哲学万物是谁变化看问题已经过分，相当于老婆5年回到家就喊“你是A又不是我老婆A”了，因为质量已经变化了！他始终强调过程，一系列变化就看“对立”的东西，其实是属于排中律（并列现象）大喊｛万物都是在过程中实现统一，然后再走向新的对立，走向新的统一……｝属于概念游移的黑色“模范”！**

**赵林的--《哲学史中的卡尔·马克思 》- 纪念马克思诞辰200周年——评：这说明黑、马的“历史必然性”意思是三国演义一样——分久必合合久必分，统一，斗争，再统一……【其实是不能够搞-《局部现象归纳证明整体》违背形式逻辑的《排中律》】因为自然科学与人类的社会学现象不是一码事，只有《三大法宝》B能够国课题监督人类命题是否正确而成立能够纳入理论大家庭。B是《形式逻辑和数学定理和自然科学规律》（其中形式逻辑百科《同一律、矛盾律、排中律、因果律》）因果律包括-信息（例如数学定理）；与大自然一切实体的规律（定律）--数理化教科书有。凡是有反例的命题就会被推翻。**

**《辨证》与“辩证”如同“双胞胎”常被混淆：**

**辨证：在中医学中，指通过四诊（望、闻、问、切）收集患者的症状、体征等信息，然后运用中医理论进行分析、综合，从而判断疾病的病因、病性、病位以及邪正关系等，为治疗提供依据的过程。主要应用于中医学的临床诊断与治疗。**

**“实践是检验真理的唯一标准”毒瘤简称‘践标’其有循环论证的逻辑性错误和许多反例,例如实践不能检验和证明哥德巴赫猜想、永动机理论，不能检验内涵无穷无尽的数学命题等等。**

**《辩证》：辩论的辩--指对事、物的现象进行全面考察和分析，它强调认识事物的本质和发展规律。要求人们在思考问题时，既要看到发生某具体化现象的多方面原因是马克思主义哲学的核心方法之一。辨证和辩证在某些情况下可以表示“辨析考证”的意思。也就是要求不能够搞以偏概全下结论。例如看见某革命乱糟糟就举手表决用“公式”｛革命必须和谐不残酷｝所谓“唯一标准”（标准-是因人而异，不能够代替固定的标杆内涵）下结论喊[凡是革命乱糟糟就是严重错误!]**

**但是形式逻辑的｛A就是A，A不是-非A｝才是标杆。黑格尔的思想混乱描述为｛A既是A;A又是非A｝｛意思-鸡就是鸡；鸡有时鸡之外得到东西例如人狗猫石头沙子等等东西！？简直是思想混乱的描述！严重违背形式逻辑的同一律！有矛盾！但是如果你用儿童团思维法--看过程，相当于女婴R生产下来就拍照片，过18年，看看真实女人《女大十八变，越变越随便。（谚语）启发下》就喊《为什么变化得凹凸有致了？所以证明“A就是-非A｝嘛”所以张三=嫦娥嘛眼见为实嘛质量大经一百斤了不等于婴儿那几斤嘛》“实践证明（红得发紫的词）嘛，大胸不等于不所以‘践标’毒瘤=大胸嘛，物口红不=有口红于口小胸，照片R嘛,所以概念游移地喊证明辩证法它是“充满了合理性的，因为它现在是婴儿，以后就不是婴儿了，是面目全非的老太婆了，不能够静态地定名字为xx仙女，而要动态地、辩证地看问题嘛。所以嘛必须天天换一个，才能够符合哲学的《万物在变化》嘛。马克思在这方面深受黑格尔的影响，他也特别强调历史的变化过程，充满了历史感，从这个意义上来说马克思和黑格尔是一脉相承的。**

**所以评：“辩证的思想只能在历史中归纳下结论展开”，说明辩证法的思想是人类历史的归纳法哲学。当然违背形式逻辑的-排中律所以结论不可靠，如同列宁的错误观点《资本主义是社会主义的入口是》有满嘴都是大喊畅销得到浮力而不能够成立，一样，就不应该让所有的学生学习辩证法，更无权一社会学来指导坚实的自然科学研究。因为自然科学物阶级斗争所以任何阶级性都是能够观点一致；而有阶级斗争得到社会学人民思想上和谐定理属于人类就要面积仍然是不能够观点得到同一所以喊《对立统一是规律》白费心机！**

**解放军报说“我们信仰的主义乃是宇宙的真理”。这违反同一律。因为相当于：｛不能够搞摔跤代替大辩论｝人的认识属于信息，与被认识的力学对象，不是同一的内涵，不能混为一谈。宇宙是认识的实体的力学对象与人的认识，二者不是同一个范畴就能够违背同一律。此外，人类也无法断言：人类对宇宙可的认识整个宇宙的全部。因此，我们不能说我们目前的认识就是所谓的“宇宙真理”。**

**由于物理学研究物质的量变，化学研究物质的质变，生物进化论研究生物种类整体的变化。辩证法想“坐井观天”用望远镜研究宇宙局部而学得出总体的变化，相当于瞎子摸象。这种费力不讨好的研究--宇宙学。说明书辩证法无存在的必要。用‘双检验’是：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’--下结论更加可靠！辩证法“三大规律”自说自话，局部少数人例子成立而已。并不是得到‘双检验’而成立的规律。**

**辩证法的错误——概念游移描述法-说[A就是A]当然正确；但画蛇添足，用发展的眼光渲染，喊《A也不是A，A正在向着非A转化》本质是搞概念游移。其实是《物质不灭定律》只要一个东西物理他怎么样变化都是它的位置范围不改变即 即使他变化得到面目全非---每一个人都是由婴儿变化到老人到死亡为骨灰，都是-它他名字（概念）不能够违背同一律。不能够喊他说我以后开追悼会本身分子说A既是A又不是A，这句话当然是自相矛盾的、违背矛盾就可以把他的名字篡改为其他名字。不能把社会主义 概念篡改为特色社会主义 然后搞概念游移的私有制变革导致贫富分化失败。所以任何国家也不能够违背形式逻辑的四大大基本原则《同一律、矛盾律、排中律、因果律》和数学定理和自然科学定律。否则实践就会失败。**

**实体可由A一定又为非A的，反例-杀人犯不会同时为活雷锋；有前科的侵略性国家同时为全人类的先进国家；剥削阶级同时为无产阶级先进分子；活生生的生命体不会同时为然尸体。思维规律内涵与实体的变化完全本质不同；思维时眼睛范围不可以变来变去--研究人体把眼光转移到他的衣服去得到特色结论--人类的皮肤又是白色又是五颜六色的人！凡是两条腿的都是人类；蒋介石搞私有制有自由所以资本主义比社会主义 好等等于修、资观点！黑格尔的绝对精神就是这样错误的命题，在自否定（感觉小孩变为成年人就抽象搞概念游移大喊是“自我否定过程”嘛，是抽象的不断走出自身又重返自身的东西。”（好像孙悟空故事一样的科学幻想的胡编乱造想入非非）所以黑格尔的“绝对精神”是错误的。人类社会的历史的终点就是资本主义灭亡共产主义胜利，有98%以上的概率规律成立，因为大多数人受剥削阶级的两极分化的苦，当然要改变现状而斗争。国际歌是正确的！25年美国现在法国和等等国家有游行示威了‘双检验’是：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。证明人民不满意私有制的资本主义所有制人吃人体制体制。就会产生革命；广西新闻清明节有人上山扫墓踩中地蜂被蛰死，它们们也会有无师自通精神《人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人》黑格尔概念游移断言的：A＝非A，当然是百分之百的错误。相当于1+1=2（A）又=2以外的数字1、3、......100000......∞；又违背哲学｛2是局部不等于整体｝又违背排中律！《局部不能够证明整体成立》等等被推翻！**

**错误的根源是黑辩粉们-混淆了时态，把现在在的A的长大当成不是同一个A！？凡是信息不同经喊不是它了。下定义一点父亲20你以后看见地方已经，面目全非就喊｛你不是我的老婆后者老公了嘛｛现在的“你”才是真的老婆和老公｝一个人由洗澡以后穿上衣服以后就喊对方不是他了嘛！把想象虚构的照片与实际的东西一对比就喊不是同一一个人了！杀人犯如果整容以后又是它又不是它就会可以淘汰法律的制裁不被枪毙了！如同搞无穷小数概念脱离实际，无法互相比较一样辩证法得出众多错误结论滚滚来；侵略国家过后不是原来的邪恶国家了因为一切会和变化嘛，可以“分久必合，合久必分是社会学“规律”嘛！？巨大面积与微小的面积里的无穷小点的数量相等”嘛！？所以“哲学错误多”有根有据。**

**商务印书馆1996年版，贺麟译发表的黑格尔的《小逻辑》256页有：“人们总以为肯定与否定具有绝对的区别，其实两者是相同的。我们甚至可以称肯定为否定；反之，也同样可以称否定为肯定。”就会违背数学定理的《≡与≠不是同一个符号》黑格尔错误把肯定与否定当成《对立统一》物，他喊--“是”的概念本身就包含着“不是”。相当于精神错乱，感觉“是=不是”才算是“真理”。感觉搞私有制=公有制嘛，所以不要争论必须老老实实搞私有制两极分化也可以实现共义嘛！？#黑格尔《小逻辑》第179页说：自然世界……莫不受辩证法的支配。例如，在天体的运动里，一个星球现刻在此处，但它潜在地又在另一处--其实是违背形式逻辑的《矛盾律》因为万物实体永远不能够违背矛盾律搞同一时间在两个地方运动；你仿佛看见它同一个时刻在两个地方出现；其实是错误感觉！ 而不是-它（和任何物体）能够分身！否则它只能够被分为“两块血淋淋”尸体。已经没有它原来的整体活力了！**

**黑格外力尔《哲学史讲演录》第2卷第202页肉体却大喊：｛它们既是它们自己，又是它们的对方，而这对方也存在着｝……难怪爱因斯坦评论--黑格尔的辩证法是胡言乱语。**

**黑格尔《小逻辑》第102页喊：所谓变化，就是说它们是“有”，同时也是“非有”。“是”在实现为≡（全部等于）。非（不是；不≡）两个小数，比较，几亿个小数点其中有一个不同不能够用≡描述也不能用《是》描述！马列主义-《实事求是》精神-中的“是”就是此意思。黑格尔喊-所谓变化，就是说它们既为“是”，同时也为“不是”当然是是重大谬误。在大逻辑里说：运动就是某物既在这里同时又不在这里，是一模一样的。他把一个运动的物体错误看作如同体孙悟空一样“可以分身”！？黑格尔说：“某物之所以运动，不是因为它在这一刻在这里，而在另一个时刻在那里，而是因为它在同一时刻既在这里又不在这里”（黑格尔《逻辑学》下卷第67页，杨一之译，商务印书馆1982年版）。”非常荒唐！恩格斯则进一步把黑格尔的错误观点发展为“运动本身就是矛盾：甚至简单的机械的位移能够实现，也只是因为物体在同一瞬间既在一个地方又在另一个地方，既在同一地方又不在同一地方。” （《马克思恩格斯选集》第三卷第160页《反杜林论》)也是错误的描述--因为违背形式逻辑的矛盾律，必须杀一留一地解决问题，否则思想混乱进退两难不能够得到任何结论！随大流，课本这样解释：这句话揭示了运动和静止的辩证关系，属于辩证法，（搞-因人取言-逻辑错误喊）所以它是“正确”的。**

**2000多年来苏格拉底承认自己“不知道”和“无知”！如果按照辩证法观点如果按照现代辩证法“应该”是以“无知”=为“知”！所以，赵林下结论说：“哲学就是欺骗”。**

**“以变为纲”批判赫拉克利特-“两次踏不进同一条河流”错误扯。赫含含糊糊的比喻不能描述得一清二楚。他只看到万物变的一面和已经发生得到事件永远不能够回到未发生之前，未看得到同一律《思维中的的概念不变》的形式逻辑法则。其实是-人类的所有学科，人类的所有行动的终极目标都是：确定性。之前得到和已经是思维中心目标不能够中途改变。实现共产主义必须按照社会主义 公有制设计大政方针的得到理论继续指导实践否则导致两极分化失败！**

**形式逻辑性追求思维有确定性！也就是让人、让一切概念都“位置明确”起来，这样人类就可以看清所有本质，永远不必为-不确定性而担惊受怕。所以，不仅仅是逻辑学的基本原则人。**

**当然千人千面，每一个个体都是独立的存在，所以人是有不确定性的。自从人类社会形成之后，它的最大精力便放在了解决人之不确定性有阶级斗争这个状态上，为此，形成了各类学科、法律法规、道德伦理、军队警察来剔除不确定性一实现安全。每个人都按规矩表态，不能够说谎，才能够获得确定性，说的任何一句话。如果人人都在学习黑格尔说谎，社会就根本无法安全运转。**

**#按黑格尔说法，“变”就是就是自我否定，走向反面，就是所有的东西都会自我否定，走向它的反题！难怪有某国家根据“真理”搞否定社会主义 ，修、资搞私有制变革感觉“名正言顺”符合辩证法观点。又符合否定之否定“公式”。这样合取命题的“合题”当然是是假。但是逻辑学正确地出：《A且非A，永假，不是真理》。**

**所以辩证法是一种极为错误的思维方式。它要求人们从“变”的规律去理解自然现象的本质，其实这是方向性的严重错误。事物终归有一个概念不变的本质，如同身份证号码如果允许随心所欲改变概念就会导致乱糟糟--把好人当成坏人枪毙例如《呼格冤假错案》反之亦然！这是辩证法指导的错误。但辩证法却连“事物其实是有个不变的本质--概念、代号”相当于哥德巴赫猜想代号1+1一样；与身份证号码一样；与牛顿定律一样这一点黑格尔也要去否定！恩格斯甚至错误认为：“永恒的自然规律也越来越变成历史的自然规律”，他相信在宇宙的历史中，“在每个阶段上都有不同的规律，即对同一普遍运动的不同的表现形式起支配作用，从而作为始终具有普遍效力的东西流下来的就只有运动了。”**

**恩格斯的这一令人吃惊的说法，彻底否定万物演化有一个最终的、普适的、永恒的本质规律。如果恩格斯的这个观点是真理，那么，理论物理学家现在苦苦追求的自然界的四种力的统一就是毫无意义的了。**