---
title: 班明峰　▌谈《无限》
author: 班明峰
created: '2025-11-10'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1971192296763523327
---

**班明峰　▌谈《无限》**

**0.99 
 ......＝1当然是诡辩！为什么？(因为永远不能够到达就不能够用=表示；可以用约等于)**

**§《无限》网络定义：形容词，用来形容没有界限、没有尽头或无穷无尽的事与物。表示事物的范围或数量没有限制，可以无限延伸。【插评论：可理解，到宇宙消失了此过程仍然是在继续下去《无限》当然不是实事求是的概念。而马列主义坚持实事求是精神，理论不能脱离实际】[无限]常用于形容-时间【但是近年美国科学家‘双检验’证明宇宙不存在时间， 一切发生在宇宙的同一时刻，爱因斯坦也相信时间是人们的一种幻觉。可以理解时间好像刻度尺，大自然不会“创造”它】、空间、可能性等方面的事物。【由于宇宙不是无穷无尽的，人类得到数学得到一不应该搞出[无限]此动态概念，无用！因为相当于想喝一点水就要求“神仙”制造出一个梦想中无限大的超宇宙级水库。然后却得到一点点有效的水维持人类生命，不得不搞“回归”现实性世界的静态数“有限水库提供有限东西”进行工程设计电脑和机器。无限信息输入计算机就会死机器。人们不得不心服口服，例暴力证明如证明《无限大的一个平面，用同一规格的地板砖去铺设要求不能够留下“裂缝”能够实现吗？用电脑证明死机，最后在那个老老实实用充分大的静态信息代替《无限》的运动信息才能够用-暴力（一条条地）证明成立看见静态证明比唯心主义的无限概念加入的证明法可靠得多】【结论必须用‘双检验’得出。‘双检验’是：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’】**

**《无限》--体现东、西方思维的差异，古希腊有个【错误】的飞矢不动的故事，【其实是概念游移错误！描述飞矢不不动是错误感觉极运动剧间隔内它“不动”】黑格尔【错误的】的辩证法“完美”解决了此问题。 先看看中国的解答，有人说无限是公理嘛、规定，我们都“应该”遵守规矩，符合人类“先进性”的文化约定嘛，是对上面名人权威的认可嘛。**

**有人说，无限-是进位制，将来更科学的进位制能解决此问题，但是圆周率【外接无限多边形与内接无限多边形的无限逼近，直线永远≡曲线，所以永远不能够让小数点“停止发展”。否则违背--形式逻辑（简称-逻辑学）的《同一律、矛盾律、排中律、因果律》中的《同一律》。搞概念游移不行！62.8万亿位**

**截止至2024年10月17日，圆周率π计算到小数点后62.8万亿位，创下该常数迄今最精确值记录。其实是工程师设计到小数点后面大约10位已经非常准确了。**

**无限不循环小数，外国称-不可同约，无论用那种进位制，线段之间的比例永远为无理数；还有人错误地把时间无限细分，飞行中的箭在某一时刻必定在空中的某一点上“不动”嘛，黑格尔的荒唐的《辩证法》概念游移大喊｛《箭在这一点，又不在这一点上》（简称S），这叫《对立统一》加入糊涂人的盲目个人崇拜“理论”中。《对立统一》被逻辑学打耳光！｛你违背同一律《A就是A》法则--你喊《是A;同时又不是A》是错误的！**

**当然，时刻不同运动顺序，高速照相机无经发现后面的“格子”箭头移动一点点总是不会在原来的方了是上面S的内涵。而不是能够支持《A是A；A又**

**不是A》是“精神病判断的结论”.现在糊涂人就概念游移地想｛0.999......的无限循环表示“运动趋势”其实是概念游移把信息与力学信息非法！相当于由摔跤 力学胜利代替法庭办案！？乱喊｛一个点在动又不动，是客观世界存在的现象嘛，历代死于箭下的人们尸体不动证明了此条是规律嘛。数学上的专有名词叫连续，数学仅仅描绘了客观世界。【其实是--数学内涵远比物理学内涵大得多。符合数学不一定是也符合物理学 。 我想古希腊人不认可，证明勾股定理的毕达哥拉斯，【错误】认为世界万物的规律基础是数学，其实是数学没有牛顿三大定律内涵。“【抽象】数学就是哲学”应该是错误的观点。因为抽象不能够喊为具体。都是概念游移惹的祸。**

**发现了无理数√2无限不循环小数，小数点永远不会有终点，但是线段的长度“增加”会《愈来愈慢速》地变大。此点在中心向外不断地动态发展着。不能够喊A-是A又不是A--相当于糊涂人看见一个小孩Q天天长大黑格尔的辩证法就判断喊“Q是Q；Q又不是Q嘛,因为以后的Q比前些年的Q肥胖了嘛”。其实是概念游移了---感觉｛凡是变化了的或者位置移动的东西就不再是他本身了嘛｝低级错误去思维下结论。当然宇宙万物一切都在变，但是都是不能够概念游移大喊--描述大自然规律得到的真理也一必须天天举手表决根据-感性认识信息为依据去盲目篡改真理的信息。其实，真理（勾股定理等等）才是永远不会变化的标杆性信息。**

**辩证法还用水100摄氏度沸腾的‘践标’毒瘤法下结论搞[局部证明整体]【违背逻辑学排中律《局部不能够证明整体》】得到所谓“质量互变规律”【有反例--沸腾的水是分子不会变化；金、沙、海水再多也不会崩溃；数量增加但是它们的本质不会改变！印度今天人口比老龄化的中国人口多也不会崩溃；全世界人口大约80多亿也不会崩溃；不能仅用局部感性认识现象一步登天就想到整体“宇宙大大小小规律。事实上科学研究的错误成为结论多得很---例如“微观世界不守恒”等、哲学“若干原理法则”。凡是被发现反例的命题就会被‘双检验’推翻。不符合数学； 不符合自然科学的命题；有逻辑错误的命题也被‘双检验’推翻。**

**‘双检验’是：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。**

**举手表决得到得到结论很不可靠---例如：地心说、历史决议四大结论。修、资邓小平的“先富论”、大爆炸产生宇宙、平行宇宙、量子力学的-矛盾状态可以叠加；重的物体下落快、万有引力、无限大、无限小等等。**

**想通过局部现象去推理得到“完全彻底知道宇宙万物规律”超过人类能力。重力本质连爱因斯坦也不知道，何况其它人。**

**《否定之否定》，只是偶然性现象--A的观点错误别人B就可以否定，AB争论以后思想统一得到真理AB就会停止了争论。社会学不能够超越自然科学搞控制言论自由限制人民讨论的命题的内容范围。**

**0.999......动态当然不能够概念游移喊它=1。**

**辩证法错误喊 ｛A并不一定是A｝高中数学的解题法《参数法》。逻辑学描述，y=f(x),中x与y的映射关系，转化为：x=f(t） y=f(t), t为《参数》可变化。任何概念有它的使用范围。终极真理才能够‘放之四海而皆准’。  类比发下结论不可靠往往会导致概念游移。形式逻辑的概念是“全面验明正身”防止以偏概全下错误结论“枪毙好人”。当然必须正确地静态描述-每一个人（概念）的身份证明号码不能够混淆到别人去不---同一律的要求。千万不能够喊｛逻辑学的同一律违背哲学--万物在变化｝其实是，逻辑学研究某东西R的变化过程从始至终R变化为什么东西？与其它非R的东西发生了什么力的关系等等。千万不能够搞辩证法错误的--“目光转移到-与R 无关的现象去下所谓“全面看问题”假结论---搞黑白不分、真假不分的骑墙派结论！例如“资本主义是社会主义 的必要性入口”等等。**

**支持辩证法的糊涂人的错误的观点有——每个概念都是产生以后就会向死的方向发展嘛！因为哲学万物变化嘛推理终极真理也会有变化嘛，毛泽东思想也会有变化嘛所以必须加入邓小平“理论”搞杂交去发展 毛泽东思想向反方向发展 靠拢支持私有制变革。全世界搞私有制的国家多‘践标’证明私有制是人类的好东西嘛。只有资本主义私有制才能够提高生产力嘛然后带动先进性生产关系得到产生嘛【美国有反例】；形式逻辑是思想僵化嘛，必须用辩证法代替形式逻辑嘛。宇宙万物变化，运动是绝对的，静止是相对的。所以形式逻辑《同一律、矛盾律、排中律、因果律》都是错误嘛。人类用辩证法思维才能够得到诺贝尔科学奖嘛。**

**同一律限制人们思维是错误了嘛。违背自由价值观嘛。真理也必须天天更新让对立矛盾统一错误与正确统一在地球上空高高飘扬嘛，坚持《对立统一规律》入宪法和党章才能够实现中国的梦嘛。没有阶级斗争了嘛，敌人可以成为无产阶级的好朋友嘛。辩证法指导下的核心价值观要求无产阶级要战胜和拥抱敌人才能够对立统一，敌人也会有优点嘛，可以让社会主义 和资本主义并存能够高速度互相帮助地实现共产主义---都是修资(修正主义、走资派、党内资产阶级)的祸国殃民的毒瘤命题。**