---
title: 班明峰 ▌介绍 《形式逻辑》
author: 班明峰
created: '2025-11-12'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1972045474002363825
---

**班明峰 ▌介绍《形式逻辑》**

**主要从形式结构上配合具体的因果律研究思维的形式和规律。反映客观对象间最真实的规律。形式逻辑推理的每一个环节都是完全确定的，用《完全等于》下结论。界限分明，它可以用逻辑符号来指称对象，有一套严密的逻辑规则，能够进行精确的逻辑演算。电脑也可以进行逻辑推理，不会有黑格尔的辩证逻辑（辩证法）的概念游移错误。[辩证逻辑后才产生，与形式逻辑有矛盾。辩证逻辑错误在-不研究思维的形式结构，而是重点搞概念游移，所以得到错误的“实践是检验真理的唯一标准”毒瘤简称‘践标’其有循环论证的逻辑性错误和许多反例,例如实践不能检验和证明哥德巴赫猜想、永动机理论，不能检验内涵无穷无尽的数学命题等等。辩证逻辑导致自然科学和社会学错误的结论滚滚来。辩证逻辑是以流动范畴建立起来的非逻辑体系，不要概念推理而是用感性认识下结论。搞局部全证明整体违背形式逻辑的四大法则，不能够反映客观对象的规律，搞概念“可以变化”；“对立统一”错误结论；社会主义“可以搞私有制”等等错误结论，违背形式逻辑的《同一律、矛盾律、排中律、因果律》。辩证逻辑与形式逻辑长期唱对台戏。**

**不能够喊“辩证逻辑与形式逻辑具有不同的逻辑功能，各有其适用范围。”“都具有相对稳定和运动发展的两种状态。这就需要形式逻辑和辩证逻辑互相配合、互相补充，共同作用于人类思维的过程。”实际上用黑格尔的辩证逻辑下的自然科学和社会学得到的结论结论有许多错误例子。例：“宇宙没有规律”“诺特定理错误”“先富论”“社会主义也可以搞私有制市场经济等等。**

**逻辑学是一个哲学分支学科。错误其是对思维规律的研究。逻辑和逻辑学大阶段。**

**逻辑学是研究思维的学科。所有思维都有内容和形式两个方面。思维内容是指思维所反映的对象及其属性；思维形式是指用以反映对象及其属性的不同方式，即表达思维内容的不同方式。从逻辑学角度看，思维的三种基本形式是概念，命题和推理。**

**基本概述----**

**逻辑学有广义和狭义之分。狭义的逻辑学指：研究推理的规律，即只研究如何从前提必然推出结论的科学。广义的逻辑学指：研究思维形式，思维规律和思维的逻辑方法。研究的范围比较大，是传统的认识，与哲学研究有很大关系。整个逻辑学科的体系非常庞大复杂，如：传统的、现代的和多角度、演绎的、归纳的和-类比（不可靠）的、经典的（可靠）和非经典的辩证逻辑，等等。都是构建判断的方法；进行可靠推理的方法；认同-逻辑真理(逻辑规律}等。**

**逻辑学有三大源泉：古希腊的形式逻辑，中国先秦的名辩逻辑，古印度的因明。**

**逻辑学是一门基础性的学科，逻辑学的基本理论是其他学科普遍适用的原则和方法。逻辑学又是一门工具性学科，它为包括基础学科在内的一切科学提供逻辑分析、逻辑批判、逻辑推理、逻辑论证的工具。由概念组成的语句，称作判断。由判断得到论断的过程称-推理。**

**思维的这几种基本形式又由-思维构成的元素和其联结方式(结构)不同-形成各种不同的-亚形式，即思维内容的各-组成部分(或元素)的-联结方式(即结构)，称作<思维的逻辑形式>(或思维的形式结构)。例如，所有动物会死亡。**

**判断所表达的思想内容不同，分别陈述不同对象所具有的某种属性，它们的结构却相同，我们就说它们具有相同的逻辑形式，用“S”表示每个判断中所陈述的对象，用“P”表示对象所具有的属性。于是，上判断的共同逻辑形式是“所有S都属于P”，是判断形式中的一种类型。**

**研究对象——逻辑学是关于推理和论证的学科，它的主要任务是提供识别有效的可靠的推理、论证；与无效的推理、论证的判断标准（例如有-逻辑错误（大约24个），规定人们正确地进行推理和论证的法则，如何识别、揭露和反驳错误的推理和论证。**

**逻辑学是一门关于推理或论证得到正确的结果，的学问。它主要研究推理的有效性（正确性）方法。推理的有效性指推理形式的固定而正确性，逻辑学的主要研究对象是《推理形式及推理的规律》。**

**逻辑学的主要任务是系统地研究正确推理的形式及其规律，为判定推理形式是否正确？得到的答案是否错误或者不可靠？提供判定方法或检验程序，为人们有效推理提供-推导规则（推导方法）。法律逻辑是一门逻辑学与法学交叉的学科，其以法律推理为主要研究对象。主要研究法律推理的规律、规则和方法。它是一门尚处创建阶段且正在发展中的学科。**

**基本特性——**

**逻辑学研究的对象--思维形式、思维基本规律、简单的逻辑方法。<思维形式概念、判断、推理和逻辑思维规律、简单的逻辑方法>等逻辑学的基本原理,对于数学、自然科学、社会学等都具有普遍适用性。是定义重要的学科。所有的思维都离不开-以概念、判断和推理等逻辑基本原理作为阐述知识、论证观点的原则和方法。任何研究、下结论，都是用概念思维进行判断、推理和论证。逻辑学是帮助正确地思维的第一重要的学科。国际上教科文组织把逻辑学列为第一重要的学科。第二为数学。任何科学都必须遵循逻辑学的基本原理。如果不遵循逻辑学的原理，就会导致一切结论科学的不严密性，某结论错误或者不可靠。逻辑学基本法则：<若整体规律成立则局部也成立>；《同一律、矛盾律、排中律、因果律》概念必须明确从始至终不能够概念游移；这不是所谓｛思想僵化和“不能够全面看问题”｝。《同一律》要求研究的目标不能够中途转移到其它命题去。从始至终研究的命题，信息范围不能够扩大或缩小；《矛盾律》要求观点不能前后有--矛盾（对立）！对立与错误搞骑墙派把正确信息与错误信息杂交进行所谓“理论发展”矛盾命题“可以统一”，应该同时用‘双检验’判断命题正确或错误。**

**【‘双检验’‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。】数学归纳法等等经常使用得到正确的结论。而辩证逻辑用不了。《排中律》本质[局部现象、信息，不能够证明整体](属于对-并列命题的判断法；非矛盾命题，的判断法。[例如宇宙对于Ｗ东西只有５种答案其中有一个答案Ｚ正确（Ｚ不一定人类已经知道）必须用‘双检验’排除其中４个答案可能性，　剩下那一个命题才是真理性答案]**

**（因果律）（充足理由律）由数学定理、自然科学定律提供论据入《三段论》推理得到的结论。论据不能够由于时间均匀得到感性认识局部信息一步登而得到，因为姿态可以叠加可以叠加非常不可靠和得到大量错误的结论滚滚来[例如地心说；宇宙没有规律；量子力学的-“矛盾状态可以叠加”“重，问题下落快”“资本主义是社会主义 的必要性入口”“微观世界不守恒”等等]论证必须围绕某固定的主题进行，必须遵循《同一律》的原理。**

**由此可见，逻辑学（特指形式逻辑）是建立各门学科的真理性基础。所以，世界各国都把逻辑设逻辑学为基础课来学习，联合国教科文组织1974年把逻辑学列入相对于技术科学的七种基础学科第二位。｛应该第一位，因为逻辑学可以发现数学推理有时逻辑错误，定义范围过大如同“两条腿是人”一样，有问题的素数定义[缺少了《在奇数中》限制]把唯一的偶数2允许开小灶 判断为“素数”）｝这些基础学科分别是：逻辑学、数学、天文学、天体物理学、地球科学、空间科学、物理学、化学、生命科学。由此可见，逻辑学具有基础性的特征。**

**逻辑学属于工具——人们正确的思维需要遵守逻辑学法则，正确地思维，表达思想和论证观点。逻辑学是人们正确思维的工具。逻辑水平越高．思维能力越强，结论就会正确。否则导致错误结论滚滚来。**

**逻辑学有全人类性——**

**法学具有阶级性，而逻辑学没有阶级性。逻辑学，人们用概念、判断、推理的形式是相同的。**

**逻辑学主要作用——**

**1. 认知工具：有助于正确认识事与物，探寻新结果，获得新知识。**

**2. 表达工具：有助于准确、严密、清晰地表达思想和建立新理论。**

**3. 说服工具：有助于人们做出严谨、具有说服力的推理和论证。**

**4. 分析工具：有助于人们——揭露谬误，驳斥诡辩，正确思考，明辨是非，正本清源。避免冤假错案。**

**逻辑学的学习意义：**

**1、有助于提高人们的逻辑思维能力。帮助发明创造。，掌握逻辑学越牢固，运用就越灵活。能够正确地发展理论。培养和提高人们的逻辑思维能力，是提高整个民族科学文化水平的必要性。学习逻辑学可以使人们由自发地上升为自觉地运用逻辑形式进行思维活动，这对防止和纠正错误具有很重要的意义。**

**2、学习逻辑学有助于人们获取新知识——**

**学习逻辑学，可以帮助人们根据来源于实践并经过实践检验过的真实知识，经过正确的推理，推出新知识，这是认识世界所不可缺乏的逻辑环节，是获取正确知识的必要条件。**

**3、学习逻辑学有助于人们正确地表达思想。思维是表达的前提和基础。只有思维合乎逻辑，表达才能清楚正确和鲜明生动。**

**4、学习逻辑学有助于人们提高工作效率。有助于人们在较短的时间内综合分析大量材料，处理众多信息，提高工作效率和学习效率。学习逻辑学的根本意义，是训练和提高人们的逻辑思维能力，促进其自觉地运用逻辑知识，提高学习和工作的质量。**

**综上所述，逻辑学是一门与数学、自然科学有紧密联系，也与社会科学有一定关联的实证科学和思维学科。（科学研究有时出现结论错误， 一部分是由于逻辑错误导致，一部分是由于自然科学、社会学实践检验中的干扰因素多而导致）由此，学习现代意义上的形式逻辑，不仅是接受现代逻辑的教育，也接受自然科学的教育。​**