---
title: 班明峰 ▍大自然与自然--概念的区别
author: 班明峰
created: '2025-10-18'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1962900930543478105
---

### 班明峰 ▍大自然与自然--概念的区别

### “大自然”是新词，指的是物质世界的万物（太阳地球山植物小动物人类分子暗物质等等）。

### 大自然这一译名和概念在中国大致出现在20世纪初，1907年，鲁迅《河南》杂志的文章《人之历史》里就用大自然代指自然界。道家用“自然”概念比喻物质世界。翻译了许多我们沿用至今的概念，“哲学”、“理性”、“艺术”等，也包括“自然”领域。中体西用。自然、性、天地、造化”“自然”内涵小一些。19世纪末，明治时代中叶由中江兆民翻译的法国欧仁·维隆著作《美学》，在日本被称为《维氏美学》的译本里，最早提到了“大自然”概念。《艺术是模仿大自然之物》（简称W）。人类的艺术比较自由无牵无挂。不能模仿自造化与天地，但W含义是艺术应该源自对物质世界的模仿。后来，这一概念更是启发了那个时代许多跨领域学者。写作手法意味着开始于经典的托物言志环节，将自然界的万物开始，与民族，国家自豪感挂钩。

### “大自然 ”概念与诸多信达雅的译名，随着世界文化交融被迅速地吸收进入东亚各个文字中，

### “道法-自然”也可以理解为学习蜜蜂集体的公有制。

### 东亚文化交流，造成长远影响，对于现代汉语—其实不是只对“普通话”研究。老、庄之学诞生的“自然”词，本意指“自己如此不能够篡改狗为猫”。在西学东渐过程中，日本的“古早知识”（如同研究甲骨文）工作者们搞了不少“创作”。例如将英语 nature 译为“自然”，当然导致了现代汉语中的概念游移思想混乱。如同修、资邓小平把《社会主义》词篡改为可以搞私所有制的《特色社会主义 》【其实伟大的马列主义和毛泽东思想没有此词。只有《社会主义词》）让形式逻辑的《同一律》大发雷霆而无可奈何 。因为他已经进入800亩巨大的、其家乡搬迁两个大村搞的《邓小平纪念公园》 而糊涂人R用‘践标’毒瘤发下结论,R“默认”了--邓小平“理论”是“特级敏感词”故宪法的言论自由权“可以”有例外嘛，任何人是“不能够”‘双检验’分析批判红得发紫而导致贫富两极分化失败的邓小平“理论”的。也属于大自然的问题。

### 实事求是，中国几个人《百科词条》网站坚决拒绝拒绝把《邓小平理论》纳入《理论》例子中，因为其不能够通过‘双检验’【‘双检验’是：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。比《‘践标’》毒瘤好得多】｛“实践是检验真理的唯一标准”毒瘤简称‘践标’其有循环论证的逻辑性错误和许多反例,例如实践不能检验和证明哥德巴赫猜想、永动机理论，不能检验内涵无穷无尽的数学命题等等。｝

### 《矛盾》词，古人感觉表达好听，又取第二个美丽名词《悖论 》与《理论一样有一个《论》字》糊涂人感觉——比较“文绉绉”对于错误文章的批判比较“温和”双方有一个《论》就可以避免《敏感=破坏性》了嘛。所以一些网站出台-删除帖子的“标准”应该禁止争论，人类应该一切用‘践标’下结论嘛文章应该和谐挠痒痒一样不能有一点点敏感度。为实现从始至终社会和谐经必须永远废除--文革精神（防止贫富两极分化复辟）嘛！因为争论就会不能够团结嘛。轰轰烈烈乱糟糟的残酷革命会影响人类亲兄弟一样共赢团结协作和“先富论”下实现生产力的提高嘛，等等。都是修资(修正主义、走资派、党内资产阶级)的观点。

### 《悖论》 词，建议文章只用原来的经典词《矛盾》词就可以了。应该能够如果一多种多样得到名词不上容易导致思维混乱并且浪费硬盘。相当于记忆《妓女》词，古代词《妓娼》美国发展到“光荣领域”的“性工作者”去。

### （笔者参与编辑的词条有《理论》《脑残》；发明《公平考试》词条等）。中国跟风彼岸《妓女概念》发展到《鸡》导致冤假错案[挂《来一只鸡》的招牌的饭店被严肃处理，因为内涵=招嫖嘛]有发展到《失足妇女》《小姐》，都是容易导致概念游移【相当于一个人有多种多样的名字和身份证很容易容易让人们思想混乱，增加大脑记忆的重复努力和疲劳；例如，厕所-洗手间-茅厕内涵一样，应该统一称厕所就行了。否则就会导致小孩子感觉那地方只能够洗手而已，就会可能导致遵纪守法者拉屎在裤子里等等特色现象。思维不能够违背形式逻辑的同一律。

### 《失足妇女》也一样概念游移到-不是卖淫的女人和男妓了！错误压缩到-《失去了1到2条腿条的中年女人》去。就会违背马列主义的实事求是精神。应该《一个萝卜一个坑》应该大多数概念对应只有一个词去简称。例如《社会主义 》不能够前面加上《科学》字去定义。因为《科学》老概念，之自然科学， ｛不能够喊--《哲学观点，万物发展嘛，与时俱进嘛，今天个发展到“可以”喊社会学属于自然科学嘛。社会主义 也可以允许邓小平“发展理论”篡改为特色社会主义搞所有制变革两极分化 嘛｝

### 情况去因为社会主义概念 其属于社会学，不属于自然科学范围。｛《自然》应该指地球上的山山水水万物（自然不包括争论不休不能够《对立统一》的有阶级斗争的人类）；《大自然》还要包括到宇宙一切实体。凡是有《自然》2字，不包括真理（勾股定理、马列主义《共产党宣言》,毛泽东思想；及电脑。教科书信息等等）。人有大人和小的人的区分；《自然》词也一样有限制性的词约束之。

### 思维、下结论，必须统一用正确的人类承认的经典概念进行。不能够喊“自由是宇宙的核心价值观”去盲目搞“理论发展”把马克思的《“实践是检验真理的标准”（没有《唯一》。而修、资胡耀邦错误篡改为《“实践是检验真理的唯一标准”》就会概念游移了因为《标准》意思，不能够概念游移到《真理》此固定“标杆”去！离开真理的验证命题，只能够搞--标准标准多如牛毛让人们无所适从。例如“生产力高决定生产关系有先进性”（反例有--美国等生产力第一高，但是25年开始乱糟糟，趋势是将要崩溃；蜜蜂“生产力”不高但是生产关系好没有人吃人现象就会和谐，可以团结一心，一呼百应，能够安全生存至少一亿年了）朝鲜等等也一样生产力虽然低但是社会主义 公有制生产关系的稳定性好。不能够随心所欲建立社会学的局部归纳法想得到的《因果律》。

### 思维千万不能够抛弃《经典概念》去思考下结论。例如不能够抛弃社会主义 概念（公有制、按劳分配等）去搞修、资邓小平的谬误思维--得到所谓“社会主义 也可以搞市场经济”。必须用‘双检验’下结论， 具体是，‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。具体是《用形式逻辑和实现和自然科学对于同一个命题进行判断下结论》其中自然科学不包括--人类之间斗争革命活动。物理化学生物学已经自然科学。形式逻辑和数学帮助，必不可少。

### 人类阶级斗争的利益争斗，长期争斗不休是规律。力学现象不能叫做矛盾（因为矛盾属于两种不共戴天的信息！是不能《对立统一》起来的。矛盾--大脑有时[发神经]思维得到对立的两种不共戴天的不可共同存的信息（例如眼睛“盯”看看某一个东西发出看法-例如《张三现在死亡，张三现在活着》是永远不能够“对立统一”的“都正确的”违背形式逻辑的《矛盾律》。故建议把人民内部矛盾的《矛盾》修改为《摩擦》就可以了。有糊涂人批判道--让人容易依靠想象力理解为“性东西在摩擦”，所以再建议把其《矛盾》修改为《骚吵》得到所以《人民内部骚吵》应非常合理。

### 因为人民内部没有杀一留一的矛盾律的内涵。双方对骂与文革、法庭、夫妻之间的大辩论一样唾液横飞，而没有巨大的力学性破坏现象例如受伤死亡晕倒等，不能够局部证明整体地-仅看见众多现象--《夫妻吵大转弯架，唾液横飞，怒发冲冠，到晚上就会180度拥抱为一团难舍难分不愿分开的大好造人局面去推理得到黑格尔的《辩证法》的《对立统一》“规律”》

### 所以人民内部矛盾-中的《矛盾》词有逻辑错误问题，概念与《敌我矛盾》（基本上自洽---矛盾的内涵为不共戴天，）混为一谈。故《敌我矛盾》应修改为《敌我战抗》等等用形式逻辑解释比较合理。例如人类战争多如牛毛--当年德国法西斯纳粹与前苏联的侵略与反侵略的力学战争；抗日战争也一样；解放战争也一样。是宏观的力学现象不能够称为矛盾。否则就会就会推理得到假“规律”--《对立统一》。因为看见小动物也会有打架现象和一前一后现象不一样核桃仁就会含“矛盾是大自然规律嘛没有矛盾就会没有实践嘛”打架国内有的理解感觉“还有道理，于是就会举手表决感觉《对立统一真的是规律嘛》

### 其实是“矛盾”是大脑与动能内部思维得到一对互相对立的命题，属于信息不能够同时成立，所以形式逻辑有《矛盾律》一清二楚地描述，必须杀一留下正确的观点。

### 而网络用《AI搜索（纳米搜索）》其水平太低，用黑格尔错误观点概念游移错误地描述为｛矛盾是指事物自身包含的既对立又统一的关系。是指事物自身包含的既对立又统一的关系。

### 矛盾的对立属性是斗争性，矛盾的统一属性是同一性，它们是矛盾所固有的相反相成的两种基本属性。矛盾具有客观性【插评：其实是在人类大脑中属于主观而不是客观性】、普遍性【其实是只是在大脑中存在】、特殊性【与前面的普遍性不自洽了！】、不平衡性【又喊“统一”！？】。矛盾的普遍性和客观性原理是：矛盾是客观的，矛盾存在于一切事物中【其实是只是在大脑有时“发精神病”胡思乱想地出现而不是时时刻刻出现】，且贯穿于每一事物发展过程的始终，即事事有矛盾，时时有矛盾【就会不实事求是了！】5。矛盾的现实意义是：在现实生活中既要看到双方的斗争性，又要看到统一性，不能只看一个方面，要把两者统一起来。｝【过于含含糊糊。搞骑墙派思维喊统一等等让人不知所云就会与形式逻辑的《矛盾律》对着干。《矛盾统一》就会被战无不胜，攻无不取的‘双检验’推翻】

### 《》矛盾律的《杀一留一》内涵是正确的不能够废除的。  所以修、资的设计：《世界大同可以实现嘛可以废除毛泽东思想的阶级斗争理论等等，一切要低声下气，逆来顺受，不要斗争就会得到和谐世界嘛。大量借钱过于敌人它就会爱你如同老婆一样则敌人与无产阶级可以共赢嘛，权力可以通过协商得到嘛》被毛泽东思想《枪杆子里出政权》真理推翻。

### 因为属于谬误的修、资的唯心主义设想、观点总是不能够通过‘双检验’而成立。

### 在一套古本中，有“大自然科学家”词。但是，今天的现代汉语，使用“自然科学”词已多了。有人错误评论--如果在《自然》前面加入“大”字，反而不和谐。【其实应该有《大字自然》与《自然》词的区别如同大A与小A形式本身无错误】

### 如果非要在“自然”与“大自然”之间找一个区别，大约，就是你的启蒙识字读物，新华字典、辞海，还是百家姓、千字文？但是必须“概念口径一致”不能够搞如同就好像一样分为三大派——等于《平行线公理》（它）有三大对立吵架的观点——1、欧氏几何学支持此公理；2洛氏反对，喊“平行线可相交”；3，黎曼几何学喊“我废除它。于是爱因斯坦左右为难经修、资后者为相对论的理论工具，得到结论“时空弯曲”。中国大政方针也会有左右为难。就会搞《对立统一》“真理指导”彼岸邓小平“理论”与毛泽东思想“对立统一”地进入宪法和党章。思想混乱。感觉矛盾是“动力好东西》嘛不能够杀任何一方嘛可以互相帮助嘛。可以推动一切快速发展特色共产主义嘛。却10亿人口月收入仅仅2000元到到1000元。生育下降到世界倒数第二低 ；老龄化快速度发展；三农问题不能够在私有制下得到解决；癌症和腐败泛滥成灾等。

### 自然，当然并不是“大自然”，理解为：自然而然、顺其自然。自然科学真理就是通过‘双检验’发现规律， 得到定律。真理进入理论。用 理论指导实践才能够得到理论预言的成功。想盲目实践得到成功难度如同用赌博法暴富一样困难。

### 自然，抽象的概念，可认为泛指一切“事物本来面目”。是学术用语。“自然”本身映射一种思想，用“自然”映射各种各样的场景：例如——

### 1）某人想法很符合自然主义；2）这么思考问题，很自然，没有想入非非；3）“先富论”不自然；

### 千万不能够概念游移--将自然与人类社会环境，把自然科学与社会科学并称，《事物》压缩为一个词进入哲学和辩证法就会不妥。应该分为两个词：《事件》与《实体》。也就是说，自然与人文是彼此为“隔山之牛”，互不干扰。《自然》（小概念）跟人文不能够统一称为《大自然》（大概念）。

### 社会学--学科，通过局部经验考察分析社会现象，探讨社会制度、文化、阶级、性别、种族等多个维度的互动与变化。它既关注宏观社会结构，也研究个体之间的微观互动 。毛泽东思想是社会学的真理。“自然”指的是不以人的意志为转移的客观法则和内在规律，事物本来的样子。

### ３６０百科概念：

### 自然，从最广泛的意义上说，是自然的、物理的、物质的世界或宇宙。“自然”可以指物理世界的现象，也可以指一般的生命。对自然的研究即使不是科学也是很大的一部分。尽管人类是自然的一部分，但人类活动通常被理解为与其他自然现象不同的类别。【理解-人类有实践能动性，在改造客观世界时与其它非人动物的破坏力不同，人类可以极大地改变地球环境，霍金预言人类最多只能够再生存到２６００年前就会灭绝。大概率是在热乎乎环境中灭绝】

### 基本信息

### “大自然”名词，可整体概括地描述规律、宇宙生态环境；而“自然”比较小，兼具名词与具体属性，可指代实体，可更深层具体地映射贯穿万物的本源性规律。“大自然”是“自然”的大载体。如同”总而言之“的概括。

### 大自然从来不欺骗我们，欺骗我们的永远是我们自己。——卢梭