---
title: 班明峰 ▌辩证法有什么错误
author: 班明峰
created: '2025-09-18'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1952136711229413274
---

### **班明峰 ▌辩证法有什么错误**

### **因为辩证法有两种，一种是唯心主义的辩证法，一种是共产党否定的唯物主义的辩证法**

### **认为物质先产生，意识后产生，黑格尔辩证法（辩证逻辑）一种思考方式，**

### **逻辑学的假优越，不是好思维法思想，糊涂人否定--应该用意识把现实世界众多现象归纳， 去伪存真，用理论全面覆盖信息，证明得到真理---用‘双检验’下结论。 ‘双检验’：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。正确的逻辑学是形式逻辑《同一律、矛盾律、排中律、因果律》其特点是理论联系实际。避免：单一用力学信息检验信息的不可靠、和避免单一用抽象逻辑验证命题导致不可靠，才能避免以偏概全下结论的不可靠。**

### **唯物主义的辩证法，却是“偏爱”根植于实践的感性认识下结论，糊涂人感觉感觉实践感觉比真理可靠，因为唯物结论主义认为物质是第一性的，就概念游移推理得-实践第一伟大却，真理被实践压 。其实实践是力学活动信息诱发的现象太多如同哈哈镜。不属于物质本身的信息。根据牛顿定律-物质有能量才能够产生力的作用。实践离不开力学参与，实践得到了鱼目混珠的信息与大脑思维是两码事，而力学参与的过程有大量力学现象干扰导致大量错误结论例如——地心说霸占人类大脑长达2300多年；“重的物体下下落快”“资本主义是社会主义 的入口”“微观世界不守恒”（50年代其得到诺贝尔科学奖）**

### **“猪吃转基因食物90天不死亡就安全”“死刑不文明要废除才算是文明”女人大代表提议中国搞红灯区（感觉卖淫自由学习资本主义自由的核心价值观则 社会主义 才能够蒸蒸日上。结果导致两极分化世界第一。生育率下降到世界倒数第二低；总人口被印度超过。这些年中国自杀人数是全世界自杀人数的1/3； 一分钟就发现7个多癌症病人等等；一万家幼儿园消失了；老龄化在加速度；世界500强大的恒大集团也负债2.44万亿元；大量私有制企业倒闭；失业人员多；三农问题不能够在私有制下得到解决等等。都是辩证法的儿子《‘践标’》惹的祸。“猪吃转基因90天（出栏期）如果不死则实践证明转基因很“安全”（概念游移，精英把蛇毒检验检验与转基因毒性检验混为一谈。）《实践证明》也红得发紫。“宇宙没有规律”邓“学习资本主义的先进经验”等等。**

### **力学干扰的结果会导致实践检验结果面目全非，就不能正常按照命题的要求实现实践的正确的力学结果，力学检验信息违背定律就会导致错误的判断，感性认识下结论例如—— 力学不能够检验信息， 如同，猫加老鼠结果力学结果老鼠入猫肚现象；人们就会得到数学1+2=3错误；微观世界“不守恒”等等的获奖结论。**

### **没有调查就没有发言权，‘双检验’：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。具体就是《用形式逻辑和数学和自然科学共同验证同一个命题》属于“避免瞎子摸象以偏概全下结论”。**

### **哲学，也会有问题。过于含含糊糊。‘双检验’法是数学归纳法的灵魂已经经过无数次成立，得到定理、定律数不清。正是因为它的正确性和真理性，共产党才能从一穷二白到取得政权，才能得到两弹一星等等丰功伟绩。**

### **真理之处，一是实事求是，但是单一强调实践检验就会容易得到错误结论，这就如同把人在虚无缥缈空中楼阁下结论的地心说一样的“眼见为实”的所谓“现实”答案；二是否定之否定，假规律，若 别人别人得到‘双检验’的结论。糊涂人感觉必须在通过《否定》此“鬼门关”必要性否定。反例却有---勾股定理即使是开始已经得到‘双检验’证明成立一次，任何人也不能够用借口否定真理，勾股定理已经被人们用不同的方法证明成立近 500次。也没有看见否定之否定的影子敢于画蛇添足；所以-否定之否定-不是规律，只是经验教训--提倡要敢于否定任何人得到的不可靠或者错误的结论，而错误仅仅是一种几率而不是什么规律。**

### **糊涂人看见小孩子由于受精卵变化为青少年和例如和尸体就概念游移喊——万物拥有-否定自己的阶段，这属于事物的量变积累期【嘛】【其实是概念游移大自然规律当成-大脑自杀性的自我否定】，抽象地搞渲染性添油加醋地喊《事物否定了自己现在的阶段而进入更高层级的阶段，也就是认知和实践的飞跃，这是该事物发生了质变进入新一轮的量变，【其实反例-是儿童到青少年阶段后的到哪里有什么腐败搞146个二奶一样的蜕化变质？种子变化为参天大树一生也没有什么蜕化变质呀？狗猫也一样反例多如牛毛】这是该事物的否定之否定。【嘛】！？**

### **三是具体问题具体分析，这就跟实践【又喊‘践标’毒瘤错误内涵了】互相结合了，试图避免的是人【讽刺毛主席：】套用自己过去成功的经验来指导一切类似的事情。所以它往往会得出荒谬的结论【修资(修正主义、走资派、党内资产阶级)用‘践标’毒瘤判断（革命残酷不和谐就是错误嘛）感觉文革是毛主席的“严重错误”，辩证法本质是：凡事要搞家庭思维的两面光骑墙派，对自己有利于暴富的“先富论”就支持，对自己不利的马列主义《共产党宣言》,消灭私有制，就反对。用杂交法把矛盾不共戴天的命题纳入宪法和党章感觉等于“多方面看问题”嘛。种就是非常典型的唯心主义的辩证法，没有具体问题具体分析，也不依靠‘双检验’判断。纯粹出于自己的一家之利-骑墙派是好办法。必要时搞弃权票哪一方也不得罪就。变相等于此人已经思维一样。法律应该定娜个人和国家搞弃权票就会永远失去了投票权。才符合逻辑学**

### **唯心主义的辩证法应该被批判。**

### **不要跟唯心主义的辩证法走到一起了，否则有亡党亡国，亡族灭种的危险。**

### **《爱因斯坦文集》**

### **也正是因为利润挂帅价值观问题无所谓对错，正反两方都要钱“先富”才辩和打得起来，**

### **才存在所谓“对立统一”的口号“合题规律”。辩证法是和稀泥，骑墙派很“有道理”。**

### **若不接受人民反驳，的错误的辩证法，就是彻底的独断和专制和诡辩。**

### **黑格尔《哲学全书·逻辑学》。为什么会有人说“辩证法”它是错误的？**

### **必须实事求是，思维要用‘双检验’下结论要防止用虚无缥缈的思辨的空中楼阁去下结论。**

### 辩证法与形式逻辑的矛盾律对着干。当然错误。