---
title: 班明峰 ▍局部不能够证明整体  是《排中律》规律
author: 班明峰
created: '2025-06-10'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1915736557597492771
---

## 班明峰 ▍局部不能够证明整体  是《排中律》规律

## 有人认为《意念的力量很强大》，三段论的论据是--经常默念：“感恩天、地、君、

## 亲、师、友，感恩所有的贵人。”依据其实是偶然现象。不能作为判断的依据，去进

## 入《三段论》下结论。所谓默念上面15字可以让你的生活一切都很顺利等等。。。其

## 实是唯心主义观点，只是偶然性现象。不能作为形式逻辑的《因果律》如果全世界每

## 一个人但是有成经历才可以纳入理论大家庭和教科书让人们天天背真理信息。不能够

## 违背《排中律》！去搞《用局部现象脑残证明整体“有规律”嘛》科学家也会有此错

## 误——例如爱因斯坦的朋友当年用微观世界实验室某奇怪无规律的现象马上一步登天

## ，无限推理到宇宙，喊《上帝是赌博的》（宇宙没有规律））修资(修正主义、走资

## 派、党内资产阶级)邓小平也一样当年去南巡南方一些大城市看见卖瓜子的某资本家

## 用雇工和利润挂帅得到暴富就喊“先富论”成立嘛；“社会主义也可以搞市场经济”

## 嘛！？推广到全中国却导致贫富两极分化世界第一，网络可靠新闻-这些年中国自杀

## 人数是全世界国家自杀人数的1/3！生育率下降到世界倒数第二低；腐败和癌症泛滥

## 成灾！三农问题不能解决等。

## 所以千万不能够搞局部现象其证明某一个整体规律，必须恢复用经典、伟大的被长期

## 压制的‘双检验’法下结论才能避免错误结论滚滚来。

## ‘双检验’是：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论

## ’。是数学归纳法的灵魂，得到定理、定律多得很。 可惜被红得发紫的毒瘤‘践标

## ’压制推翻。‘践标’成为压制人类真理，的大毒瘤。‘践标’=“实践是检验真红

## 得发紫理的唯一标准”毒瘤，（简称‘践标’）其有循环论证的逻辑性错误和许多反

## 例,例如实践不能检验和证明哥德巴赫猜想、永动机理论，更加不能检验内涵无穷无

## 尽的数学命题等等。是你中‘践标’的毒了。50年前微观实验室的结论导致一些科学

## 家错误推翻--爱因斯坦支持和赞美的《诺特定理》-（证明宇宙到处守恒）。‘践标

## ’毒瘤法的错误结论推翻了真理却得到诺贝尔科学奖！今天美国科学家实事求是地用

## ‘双检验’证明了《宇宙有规律》。女科学家诺特的《诺特定理》又得到‘双检验’

## 的平反昭雪。所以人类千万不能够再用红得发紫的‘践标’毒瘤下结论了！否则导致

## 错误感性认识类比法的错误判断和结论继续滚滚来，例如地心说、重的物体下落快、

## 宇宙大爆炸产生宇宙、平行线可以相交、有上帝老婆生下宇宙、有魔鬼阎罗王、配阴

## 亲人家人、资本主义是社会主义的必要性入口当然与无产阶级可以统一拥抱、阶级斗

## 争理论错误......等等。 导致中国搞错误的私有制变革却感觉符合--辩证法（黑格

## 尔的辩证逻辑）嘛让人民幸福嘛。自吹自擂《对立统一是规律》嘛根据错误的辩证法

## 《对立统一》假规律--就把《毛、邓矛盾命题》纳入宪法和党章，错误感觉是邓小平

## “理论”是毛泽东思想的“发展”“矛盾是推动万物发展的动力”嘛！搞解放思想“

## 社会主义也可以搞私有制”是所谓“邓发展了毛泽东思想”嘛。搞金融开放无底线导

## 致中国人民成为国际上的被剥削阶级--10亿人口月收入仅仅1000元到2000元；两极

## 分化世界第一！每况愈下。 中国总人口开始被印度超越！情况危急！5000家幼儿园

## 消失了，老龄化在加速等等，中国1分钟就发现7个多癌症病人！ 长此以往国将不国

## ！所以千万不能够违背形式逻辑的四大法则下结论。 形式逻辑可靠度第一，比数学

## 、自然科学、社会学、伦理学（入土为安等等）还要可靠。形式逻辑四大法则是《同

## 一律、矛盾律、排中律、因果律》其高于哲学、 辩证法、 社会学。国家不能够搞政

## 出多门！否则导致人们思想混乱，黑白不分，无所适从，机器逻辑也无法证明命题，

## 导致道德滑坡、导致实践总是失败。霍金05年预言人类最多只能够再生存600年！可

## 见是资本主义特有的私有制市场经济惹的两极分化等等大祸！

##