---
title: 班明峰▍‘双检验’比“‘践标’好得多
author: 班明峰
created: '2025-10-17'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1962511953911088268
---

### 《判断》此概念意思——对认识对象进行断定是否正确？的思维过程到结束得到不模棱两可的结论。判断其整体过程禁止出现--违背形式逻辑的四大基本原则。不能够出现骑墙派结论。结论不能够出现“可能”词帮助描述此含糊不清的结论。（如果论据不充分而想“抢时间”下不可的某猜想结论-命题，为了不误导别人，建议必须在文章后面注明“此结论成立的可能性在70%左右，信不信由你。欢迎在宪法下热烈讨论”文字。例如“转基因改变内部结构被蚂蚁抛弃。又不能增产，故人类应停止搞转基因农作物”、《哥德巴赫猜想只能局部成立》“宇宙外是真空”；植物发出的信息可影响人体；转基因可引发癌症；资本主义会导致两极分化国家崩溃；等等。

### 《判断》概念内涵是：对要认识的对象，有一种思维形式。过去是用红得发紫的谬误的毒瘤法的感性认识的力学结果去判断命题信息｛“实践是检验真理的唯一标准”毒瘤就是。简称‘践标’其有循环论证的逻辑性错误和许多反例,例如实践不能检验和证明哥德巴赫猜想、永动机理论，不能检验内涵无穷无尽的数学命题等等。｝

### 而经典的正确的《判断》的方法是：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。具体是：用形式逻辑《同一律、矛盾律、排中律、因果律》法则，加上数学定理和自然科学的定律，多方面联合，对命题全面判断命题是否有反例？逻辑检验是否有逻辑错误？是否违背数学法则？是否违背公理？是否违背自然科学定律（以上“逻辑、数学、自然界”三者可包括逻辑验证、数学验证、规律映射的真理验证）。才能一丝不苟地进行命题的‘双检验’下结论。如果命题能够通过了‘双检验’，此命题才能合格，能够进入理论大家庭特别是教科书。不应该依靠举手表决去下不可靠的结论。可避免“名人一票否决制”的国际国内的随大流下判断，结论不可靠，的弊病！

### 命题判断的结果有真假结论之分，若结论能够符合-结论的信息映射到的对象的实际存在，则此判断才属于真理性判断；若不符合认识对象实际情况的判断，就属于假、错误或者不可靠的判断。例如“宇宙万物一生下来就会自发有吸引别物体的能力”简称《万有引力》

### 但是由于存在-重力畸变（汽车某处会飘上天在下降；物体向坡上运动；）就会难于判断重力本质是“万物自发有的能力”。如果被实践有限次检验，如果发现某命题有反例，不符合命题的描述，就可以质疑此命题不完整？此实践单一检验中，是否存在人们预想不到的干扰因素导致此反例？如果反例有真实性，则此命题中就会被‘双检验’推翻---例如喊：“水往高处流”“私有制不会发生贫富两极分化”、旧的《素数定义》内涵[得到的“2是素数”的开小灶结论违背-整体规律《素数+素数=偶数》；

### 某国家搞私有制变革导致贫富两极分化巨大结果，是否仍然判断是‘社会主义’概念？｛马列主义《共产党宣言》消灭私有制才能够实现共产主义理想｝理论有没有反例（总是导致两极分化）？[资本主义私有制利润挂帅体制能够实现修、资邓小平的“先富论”-剥削阶级可成为活雷锋热心帮助被剥削阶级实现人类共同富裕吗？]等等命题。但是

### 人们的社会实践中，判断的正确与否，要经受‘双检验’的多角度的共同检验特别是和理论中的真理验证，就能够比‘践标’毒瘤的判断命题法，‘双检验’法更加正确。而理论，总是通过长期对比，能够容易地确定某一种体制、方法、理论，实践方式，哪一个更具有先进性和有利于提高生产力，能够公平、正义，符合《人民至上》基本原则。

### 通过语句表达的《判断》，是用‘双检验’共同验证命题的思想内容的；语句-是思维判断，的语言形式。某网络却出现错误，缺少了证明而得到错误观点-《判断就是命题，命题就是判断》把动态的过程，与静态目标（区分是非）人为“等同”起来。

### 《是》字，数学内涵≡（全部等于。如同用90度平面镜照镜子看见的虚线与实体形象一模一样。如果数字几百公里长的有限的两个小数完全一样，才能用《是》字描述。“属于不能够用《是》描述。例如“阿Q是人”（相当于-他等于天下80亿人的体积和质量）应该描述《阿Q属于人类》；所以把2 当成素数是长期的概念游移的错误。所以新的的施舍国内应该为，加上《在奇数中》去定义素数。不能描述“（少数）素数是奇数”，否则就会如同喊“局部=整体”一样错误！偶数与奇数如同“男（偶数）、女（奇数）厕所”一样界限分明。只有奇数能够包含素数。偶数里规律是不能够有任何素数的。概念必须在整体去划分。所以必须用公有制为分水岭去划分社会主义概念。搞私有制当然逻辑上就不是社会主义 概。[而辩证法喊--哲学万物在变化是真理故推理形式逻辑也必须被哲学管理嘛社会主义概念必须天天变化，如同女人衣服一样搞学习资本主义的-“超短裙美丽”（利润挂帅、高利贷、股票、私有制、卖淫自由、美国买卖枪自由等）]当然导致私有制国家总是每况愈下。

### 所以《白马，非（不≡）马》形式逻辑完全正确。由于糊涂人把《是》概念错误理解为《属于的∈》（词典也含含糊糊）所以错误理解为“白马不属于天下的马群”导致双方思想混乱争论不休长达2300多年！幸亏祖国的宪法不禁止争论。而有的人思想僵化地感觉“凡是伟人（例如黑格尔等）的观点总是永远正确嘛，所以光环效应地下结论很容易导致错误结论得到长期存在。包括胡福明教师（近年死）的以人取言证明‘践标’能够“成立”的逻辑错误。

### 形式逻辑的《局部不等于整体》真理，也是《排中律》-（逻辑学规定并列的不矛盾的命题的思维方法，例如3个可能性，对于《阿Q在哪里？》命题ABC3种结论（Q可能在上海；南京；桂林）则应该用‘双检验’判断以后杀其中2个命题（例如杀A与B），剩下C-桂林是结论）；但是还有一种情况，ABC范围之外还有D结论（例如Q在某大森林里的一个地下室里；或者在大海里的一个潜水艇里则不能够模仿《矛盾律》的“杀一留一”去下结论）否则容易得到冤假错案--如同呼格冤假错案本质一样。错误感觉《唯物法》下结论眼见为实（就唯一依靠看现场被奸杀者的尸体旁边留下了的两种脚印去去按照目前网络的错误“排中律定义”-（排中律必然有一个结论是真）《杀一留一》去判断年轻人是“杀人犯”而错误枪毙了报案的好人）所以不学习形式逻辑就容易得到严重错误的各种结论。

### 下结论必须符合实事求是精神--“不唯上、不唯书、只唯实，交换、比较、反复 ”马列主义的实事求是精神(陈云创立) 。其不允许搞概念游移去思维下结论。[例如修、资的思维-资本家公司也办公，无产阶级公司领导也办公，所以《实践证明》（红得发紫词）资本主义和社会主义本质一样嘛！马列主义《共产党宣言》“错误”嘛,于是全世界搞私有制的国家占多数多。劳动人民自杀多。辩证法有“骑墙派思维长盛不衰——“坏中有好嘛，反之亦然”自杀可以控制全世界人口嘛是计划生育的当场见效的好办法嘛”“强奸现象也会有好处嘛可以让生育率下降现象得到控制，配合卖淫自由的核心价值观人口就会蒸蒸日上生产力得到提高则生产关系就会有先进性嘛，凡是形式逻辑反对的，黑格尔的辩证法就拥护。反之亦然。并且成为“主流”。而不少学校都随大流不开设形式逻辑的课。感觉《白马非马》“错误”“证明”形式逻辑“不可靠”嘛。

### 糊涂人就会感觉-必须禁止用形式逻辑下结论。必须让辩证逻辑代替形式逻辑。允许概念自由地思维符合资本主义的“自由是核心价值观”嘛。（有《嘛》字表示质疑）

### 矮修、资违背形式逻辑去下以偏概全的《南巡》错误结论：《社会主义 可以学习资本主义的先进经验》于是私有制利润挂帅越演越烈。两极分化“蒸蒸日上”骑墙派喜欢搞矛盾杂交统一，再也没有真理与谬误之分，导致思想混乱。