---
title: 班明峰 ▌0.999......≡1 吗 ？
author: 班明峰
created: '2025-11-12'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1971887118331646823
---

**0.9循环不等于1-应该正确，数学是基石，强调符合直觉。出现了直觉无法理解的知识点D，《=1》应被质疑。必须用‘双检验’验证命题，‘双检验’是：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。不能够循环论证。特别是《无限》是宇宙不存在的抽象东西，比不上基础的欧氏几何学的5大公理可靠。**

**更高层的观念例如“先富论”斗争两极分化比不上真理《人民至上》可靠。极限本质是搞无限但是无法实现，而后来不得不搞“约等于”下结论，违背-逻辑学（形式逻辑）和自然科学规律的同一律搞设计数学-无限-概念是错误的-属于违背-同一律（本质搞-无限动态概念，与静态≡“谈爱”的概念游移！思维如同光棍想娶嫦娥。**

**实数稠密性。无限，脱离实际。“数学”是人为设定的抽象符号系统，必须符合逻辑学“不产生矛盾去思考”。定义任何数的0次方是1，与“乘方”基础定义“n个相同的数相乘”（W）不能自洽。当初定义应加《n=0除外》在（W）前面。 【无限循环小数】设计到无数个宇宙死亡以后的过程仍然可以继续的胆大包天“伟大概念”描述，为荒唐度百分之百 ！相当于有上帝设计！无限--观点是人类刻意脑残创造出来的错误概念，【无限等于有限】也荒唐！聪明人当然理直气壮无法理解0.999......=1。**

**欧氏几何学公理 当然是思维的基石。不能够看不起小学数学基础（相当于受精卵）它也是思维的基石。形式逻辑与数学与自然科学是真理。不能够违背！小学数学课本教的，是人类对真理的认知的入门。一个函数必须能够映射大自然规律，不管发散还是收敛，无限结果畸形--可望不可及，如同动物园隔开1纳米玻璃看老虎感觉“摸到它了”（不得不取一个约等于的数值去搞设计）”结果《无限》动态概念又“原形毕露”变为静态概念来使用。**

**收敛的极限处是人们希望的结果。实际上有约等于抛弃无限的过程之后人们才能够得到无限半途那结果”，符号，重点是必须搞清楚（人为的）定义，0.9循环的电脑无法思维--死机问题，基本上他们可以接受把原问题转化为【1/3内涵等于0.3...无限循环】，可用小学数学的竖式除法讨论（这是数学家最初接触无限循环小数的场景）。他们无法理解的是0.3...无限循环到循环节把它写成 0. 3 ¯ 】是对1/3的变化为无限的小数。但目的（或定义）就是有理数除法。动态约等于静态当然只是近似解。**

**而≡（完全相等），此概念，两个“双胞胎”小数A与B其中有一个数字不同你就不能用A≡B。而逻辑上=它意思与≡不同。而人们喜欢节省间容易搞=与≡概念“一样”当然不好。但是对于数学证明ABCD抽象概念不是数值，** ≡ **是可以用=代替的，所以0.999......的《等于》必须用≡概念代替中文《等于》2字思维。由于0.999......是动态概念**

**是一个有头无尾，无穷无尽唯心主义信息，被长期崇拜如同上帝。是无法实现的荒唐的抽象东西，无限循环总是永远不能够到达--此1（隔玻璃的老虎身体）本身。**

**所以《0.999......不≡1》成立。根本改变不需要用高等数学去循环论证。那相当于搞《自己定义-凡是天下的屁是香喷喷的，理论发展特色概念去搞长篇大论--用被窝、温度因素等列式密密麻麻去推理证明《我的特色屁也香喷喷嘛》则结论《0.999......≡1》“成立”嘛！？》其实是前者   0.999......是1 "牛"身体上被掉1根毫毛一样有微小的不同，所以不能够进入《≡》的‘双检验’门槛。‘双检验’包括《用形式逻辑与数学，与自然科学规律》，** 共同验证人类一切命题。