---
title: 班明峰▍讨论哲学与形式逻辑的矛盾
author: 班明峰
created: '2025-07-21'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1930606896643044950
---

## 班明峰▍讨论哲学与形式逻辑的矛盾

### 西方说[马克思主义哲学(简称马哲学)忽视主体性是机械论]义哲学的曲解。需要用‘双检验’判断。‘双检验’：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。判断马哲主体性原则，对确立科学发展观，实现社会主义有重要的意义。主体性意识开始了两千多年西方传统哲学的发展。主体性原则标志传统西方哲学步人成熟。主体性原则近代得到发展，后现代主义哲学对主体性原则持批判态度马哲属现代哲学。它继承人于西方传统哲学。传统西方哲学主体性原则的思想是古希腊的普罗泰戈拉（简称普）与苏格拉底。普唯心主义无根据认为-不是外部存在物，而是人自己才是世界中心，万物只有与自我的联系中才能获得意义，即喊“人是万物的尺度”。足够荒唐！？普把哲学向一个“新思想”“伟大迈进”，苏格拉底又沿着主体性《向度》继续将传统西方哲学盲目推移。他观点--哲学从面对自然转面对人，大家赞美是“革新”。“认识你自己”名言是苏格拉底哲学思想精华。苏格拉底主体性原则是受精卵。主体性原则在发展。中世纪与近代之交的文艺复兴运动让人们不是总是相信神学。是大觉醒，所以主体性原则笑容满面。哲学开始崛起。笛卡尔提出的“我思故我在”的原则证明我存在可开始思考了，哲学很高兴。让笛卡尔成为西方近代哲学第一人。德国古典哲学主体性原则学说成熟。

### 主体性原则--西方传统哲学的基本原则，在哲学理论上高扬了人的精神、自由、能动的本质，所以中国哲学家随大流搞“自由是社会主义 和资本主义的核心价值观”概念，把马列主义的社会不支持无底线自由-真理-气得差一点晕倒。

### 糊涂人感觉--人具有改造自然、征服自然的能力。【其实是反例多老人08年的中国四川省大地震；霍金预言人类在1605年前灭绝；日本大海啸等等是反例】

### 哲学对主体范畴做抽象的规定和理解，使得主体性原则、人的能动性在唯心主义的基础上被抽象地发展了。马哲学对传统主体性原则批判性继承，不是是机械论。相反，在西方哲学史上，马哲学对以德国古典哲学为代表的传统西方哲学主体性原则进行扬弃，批判德国古典哲学的代表--黑格尔的唯心主义主体观，定义了主体观念。黑格尔为代表的德国古典哲学却对主体做抽象的含含糊糊的规定。在黑格尔的哲学体系中，绝对精神成为无所不包的万应灵药的“主体”，感觉从事实践的人不过是理念的化身，是实现这种理念的工具而已。正如马克思批判“人的本质，人，在黑格尔看来是和自我意识等同的”；“在黑格尔那里……人的本质本身仅仅被看作抽象的、能思维的本质，即自我意识”。马克思（马）批判了以黑格尔为代表的唯心主义--把人等同于“自我意识”的神秘主义观点，在实践观基础上建立了马的科学主体人-的理论。马指出，“德国哲学从天国降到人间；和它完全相反，这里我们是从人间升到天国。这就是说，我们不（应该）是从人们所说的、所设想的、所想象的东西出发，也不是从口头说的、思考出来的、设想出来的、想象出来的人出发，去理解有血有肉的人。我们的出发点是从事实际活动（实践）的人”。马认为，人首先“直接地是自然存在物”，是“有意识的存在物”，是“类的存在物”即社会历史的存在物，但又不仅仅是如此，更重要的是“人是对象性的存在物”。说明着人是实际活动和实践创造着的现实主体。存在物、类——社会存任物在对象性的实践活动中的有机统一。所以，人的主体件正是在从事对象性的实践活动的历史过程中确立和发展起来的。这样，马哲学的主体概念，就与唯心主义哲学的思维、理性、观念、自我意识的化身，有区别。

### 其次，马哲学在科学实践观的基础上揭示了与现实的人彼此相关的感性世界的本质，建立了全新的客体理论。由于以黑格尔为代表的错误的唯心主义把人等同于自我意识，把人的实践活动错误看作是自我意识的自满自足的对象性活动，把实践活动的对象化产物——感性世界错误看作是外化的“自我意识”，错误认为“对象不过是对象化了的自我意识”，“自我意识的外化就是创立物相”。这样，黑格尔，感性世界成了观念主体的高级的精神创造物，成了一种所谓思想客体。与黑不同，马由于把人理解为包含着自然属性、社会属性、能动创造属性从事实践的人，理解为一种对象性的存在物，因而人与他周围的世界具有相互依存、相互设定的关系--对象性关系。人是以他之外的对象的现实存在，为前提的，而周围的对象之所以是他的对象，则是以作为对象的人的存在以及人被赋予了对象性本质为条件的。因此，人周围的这个现实的感性世界既不是纯粹的自然存在物，也不是纯粹的人的观念的外化，它是现实的人一方面根据外部世界的物质条件和发展规律，另一方面又按照人自己的需要、目的、本质力量，通过对象性的实践活动建构起来的一个属于人的对象性世界。对作为对象性地实践创造着的对象存在物来说，对象的人和人的对象是相关性地统一起来的。这种观点下，马哲从物的和人的对象性实践活动的相关性，既批判了以黑格尔为代表的错误的抽象的客体理论，又地确立了“感性世界”这一客体的理论。

### 马哲学在对主体和客体作出概念定义以后，立足于科学实践观，于是得出错误的结论 《实践是检验真理的标准》后来中国修资胡耀邦（已死）篡改为“实践是检验真理的唯一标准”毒瘤（简称‘践标’）其有循环论证的逻辑性错误和许多反例,例如实践不能检验和证明哥德巴赫猜想、永动机理论，不能检验内涵无穷无尽的数学命题等等。毒瘤简称‘践标’其有循环论证的逻辑性错误和许多反例,例如实践不能检验和证明哥德巴赫猜想、永动机理论，不能检验内涵无穷无尽的数学命题等等。》

### 马在西方哲学史上第一次建立唯物主义主体性原则的--辩证统一（辩证法），对主体性原则作揭示，在《关于费尔巴哈的提纲》中，马指出，包括巴哈在内的旧唯物主义的主要缺点【其实是错误】是“对于对象、现实、感性，只是从客体的或者直观的形式去理解，而是把它们当作人的感性活动，当作实践去理解，不是从主体方面去理解”。马批评旧唯物主义只是把客观事、物作为外在于主体人、与人的实践活动没有关系的直观对象，只是把人看成是直观者，没有从主体人的实践方面去理解客观世界、理解人、理解人与外部世界的关系，不懂得主体人的实践活动在改造客观世界和认识客观世界中的作用和意义，亦即不懂得主体的能动性，因而“直观性”是旧唯物主义的主要缺点。正因为如此，马克思在《提纲》第九条中直截了当地称旧唯物主义为“直观的唯物主义”，并深刻地指出，“直观的唯物主义，即不是把感性理解为实践活动的唯物主义”。

### 与旧唯物主义错误对着干的唯心主义、片面、抽象地夸大了主体【人】的能动性。唯心主义把精神和思维的东西看成是主体，并认为这种主体是万能的，外部世界只是人的思维或某种精神主体的产物或表现形式：唯心主义把主体的能动性夸大为脱离物质、脱离现实的造物主的能动性，是一种精神性的创造活动，而不是人从事的现实的、感性的物质活动。唯心主义把主体人的能动性归结为意识的能动性、精神的能动性。这是对主体能动性的错误、片面、抽象的发展。

### 马批评唯心主义“结果竟是这样，和唯物主义相反，唯心主义却发展了能动的方面，但只是抽象地发展了，因为唯心主义当然是不知道现实的、感性的活动本身的。”　马对旧唯物主义和唯心主义进行批评，于是马提出一条从实践出发去考察、理解自然、社会、人以及人的认识的新唯物主义哲学路线。《实践是检验真理的标准》错误结论。

### 马克思（马）批评旧唯物主义错误——仅把自然界、人类社会看成是直观的对象，仅把人看成是直观者，不懂得实践在改造世界和认识世界过程中的作用和意义，不懂得主体的能动性，所以没有从主体人的实践方面去理解客观世界；唯心主义虽重视主体的能动性，但却把主体的能动性归结为意识有能动性、精神有能动性，片面、抽象地发展了主体人的能动性。马告诉我们，他要建立的哲学是一种既要克服旧唯物主义的缺点，义要克服唯心主义片面性、抽象性，的新哲学。我们要克服唯心主义在主体性问题上的片面性、抽象性，就要从主体人从事的改造客观世界的现实的、感性的实践活动方面去理解主体人的能动性，才能在唯物主义的基础上重视和强调主体的能动性；要克服旧唯物主义的缺点，就不仅仅要承认外部世界的客观性，不仅仅要把客观世界看成是人们认识的对象、直观的对象，不仅把人看成是直观者，还应该把客观世界看成是人们实践的对象、实践改造过的结果和实践的过程，把人看成是能动的实践存在物，强调人们是在改造客观世界的过程中去认和把握客观世界。实践对于马是非常重要的概念。

### 马哲学是从主体人的物质实践出发去理解、考察自然、社会、人以及人的认识。这是一条不同于--仅仅从-直观【看电影一样知道存在什么东西】的角度去理解世界、人和认识的旧唯物主义的哲学路线，也不同于从精神的主体活动出发去理解世界、人和认识，的唯心主义哲学路线，而是一条崭新的唯物主义路线，它集中地体现了马哲学对旧唯物主义和唯心主义的--扬弃【取其精华，去其糟粕】。由此，马哲是在唯物主义基础上高扬主体人的实践能动性的实践唯物主义，马哲学所要确立的主体性原则就是《实践》原则，即主体人在实践活动中能动地把握和改造客体的原则。其宗旨是要在不断发展的主体人的改造自然的实践过程中，正确和合理地发挥主体的能动性，达到合理地调节人与自然之问的物质变换，使自然界真正成为“人类学的自然界”，从而实现人与自然的和谐统一；在改造社会的过程中，正确处理人与社会的关系，从而实现人的全面自由和解放，实现共产主义。

### 马哲不再像许多旧哲学那样主要以包罗万象的宇宙为研究对象【是违法研究， 因为违背形式逻辑的《排中律》灵魂《局部不能证明整体》例如古人错误用-自然数包含的奇数，奇数又包含的局部的素数P，用（P+1）不能被P整除嘛所以“实践毒瘤可靠证明嘛”素数就会有有无限个。马克思也一样其思维是局部的范围，而社会学不能与数学比美严谨性比美所以得到《实践是检验真理的标准》错误结论】

### 马指出[我们承认“外部自然界的优先地位”以及它与人的感性世界的区别，承认它对人、对属人的对象世界的本体论意义，但是对那个自在的自然世界的探讨已不是我们研究的重心【其实如果没有自然科学今天人类仍然在茹毛饮血阶段】。马哲关注、思考、研究的重心，是与主体人息息相关的感性世界，所要揭示的【规律】是这个感性世界生成、发展的--现实本质及现实基础【规律】，以及认识和把握主体人的实践活动对人所生活的感性世界的生成和发展的作用与意义。以属人的感性世界以及主体人的实践活动为哲学研究的主要对象，【感性认识不可靠例如“重的物体下落快”】是马哲主体性原则在哲学研究对象上的贯彻和体现，使马哲在哲学研究对象实现了一场意义重大的革命变革【实践第一嘛】。

### 2、马哲在唯物主义思想发展史上，把对世界的理解由“客体【大自然】原则”推进到“【人】主体性原则”，思维方式实现革命变革：哲学，自然界客观性是无疑的，但人类周围感性世界【大多数东西】是经过人的实践改造过的世界【得到】，冈此【以偏概全推理--】“只有”实践才是把自然世界和属人的感性世界统一起来的基础，（句连接Q）【但是，哲学家康德用语--一些“先天综合判断”方法正确。先进性人类大脑具有普遍性、必然性，又能提供真实真理性的判断。形式逻辑和《平行线公理 》公理往往不能用实践去检验，但是一些公理不能用理论证明成立例如平行线公理。如果逻辑正确有可能性的科学》命题，就能设计为公理 就可以用公理--推理（演绎）下结论。】（Q）（基础）是把人和物统一起来的必由之路。建立了一种以主体人的实践为内在灵魂和本质特征的实践唯物主义哲学《“实践是检验真理的标准”》在唯物主义思想发展史上实现了一场思维方式的【此10字】变革。

### 3、马哲学在哲学功能方面实现了由“解释世界”到“改变世界”的革命变革。“哲学家们只是用不同的方式解释世界，问题在于改变世界。”…马观点：旧唯物主义由于贯彻的只是客体【大自然】的原则，不懂得主体人的实践活动在改造世界过程中的作用和意义，因而忽视、轻视变革世界的实践活动，它们往往片面地抬高人的理论思维活动的意义，因而只是把认识和解释世界作为自己哲学的任务，而不能自觉地提出哲学变革社会、改造世界的任务。【但是研究自然科学的科学奖能够通过‘双检验’：认识规律并且能够一部分改造大自然成功，要哲学家多面手能够与科学家一样是不现实的】

### 马哲认为，对现实世界只有用实践的尺度才能得到--合理【实际上不完全合理】的解释和把握，也只有用现实的实践【应该是‘双检验’】途径才能得到现实地改造。因此，哲学不应该只是解释和说明世界，而必须【眼高手低地】使认识世界和改造世界相统一，应该成为自己时代的人民去创造性变革世界的武器和工具，能动地指导人们的实践活动，成为实践创造者的科学世界观和方法论。错误的基本内容有：《对立统一【违背形式逻辑的矛盾律】、量变质变、否定之否定》这三大所谓“规律”实际上已被‘双检验’发现问题有大量反例。唯物竟然把《矛盾》此属于信息错误不可能同时出现的东西篡改为推动万物发展的动力，故意把矛盾命题杂交入宪法和和党章导致思想混乱莫衷一模棱两可进退两难，想依靠哲学指导特色私有制经济发展反而帮倒忙两极分化失败，此哲学就不能够通过‘双检验’。“不能够对立统一得到信息矛盾——反而成为--推动万物发展的“动力”，把自然界万物实体内部从小到大无对抗现象的发展总是面貌根本而已，概念游移地当成是“万物的矛盾现象无处不在”！？矛盾信息被概念游移地当成“大力学现象可以推动万物的不断发展”！？麻痹人民老老实实与剥削阶级拥抱搞《对立统一》假规律！“结婚”一样可“双赢”不要阶级斗争，敌人和自己是“一家人”可以“对立统一是规律”嘛！？

### 这样，修资篡改马哲，即哲学可以“正确地”指导是一种变革的实践，【实际上真理才能够可靠地指导实践得到公有制、符合规律的实践成功】应该批判西方后现代主义哲学的冒充主体性原则，然而提出要彻底自由第一消解、放逐“主体性”自由第一，却是一种极端片面的错误观点。因为社会的发展、人类的进步，归根到底是人的全面德智体全面发展，没有毛泽东思想指导是不行的！人的主体性就不能够加强，实际上全世界几乎都是资本主义国家，绝大多数财富被剥削阶级霸占，贫富两极分化和腐败泛滥成灾，人类在倒退中自杀多，动乱和战争多。美国也会有崩溃趋势。社会向私有制倒退是不可取的！解决问题的出路应是建立正义公平的社会主义公有制按劳分配。合理地发挥好社会主义的人的主体的能动性，正确地理人与自然的和谐关系。人类不过度向大自然索取。否则人类会大概率在2605年前在热烘烘地球上嘎然而止地灭绝！灭绝年限，是霍金05年的预言。