---
title: 班明峰▍批驳辩证逻辑
author: 班明峰
created: '2025-05-20'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1908189357300494722
---

**班明峰▍批驳辩证逻辑**

**一切命题必须用‘双检验’验证。‘双检验’是数学归纳法的核心。‘双检验’：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。具体描述是--《用形式逻辑的[同一律、矛盾律、排中律、因果律]和数学定理和自然科学定律,共同验证同一个命题是否成立》。比用糊涂人用‘践标’毒瘤的“感性认识包打天下”法好得多。因为“实践是检验真理的唯一标准”错误命题，本质是用感性认识下结论。“实践是检验真理的唯一标准”（简称‘践标’）其有循环论证的逻辑性错误和许多反例。《形式逻辑》简称《》**

**[黑格尔的-辩证法（辩证逻辑）简称“辩逻”]的所谓“对立统一是客观世界对立统一的反映”【（插评：）结论错误，因为违背-矛盾律的[杀一留一]法则：《矛盾不能统一。《矛盾律》内涵-宇宙也会有2个不共戴天的命题，我们只能用‘双检验’杀错误信息，剩下是真理性命题。辩证法的-演绎（也就是推理）得错误的命题《“实践是检验真理的唯一标准”毒瘤-简称‘践标’-其有循环论证的逻辑性错误和许多反例,例如实践不能检验和证明哥德巴赫猜想、永动机理论，不能检验内涵无穷无尽的数学命题等等。当然不能通过‘双检验’。所以辩证法不是世界-万物（不包括信息）运动的反映，运动上力学不能够搞信息推理！辩证法的体系错误搞感性认识用：类比、概念游移、以偏概全下瞎子摸象的结论，其公式荒唐的《A=非A》自然科学“可以”加入大脑感情嘛“万物又好又坏；又坏又好”推理资本主义私有制可以和‘社会主义** **’公有制杂交嘛！？表面上“多方面多角度下结论很“安全和全面看问题** **”其实是骑墙派错误立场导致思想混乱无所适从。**

**客观世界体系被‘双检验’反映，若人类任何命题有一个反例就会被推翻，何况多个反例！谬误的辩证法的-同构性、重演性、循环性、与什么对着干？与｛计算机铁面无私逻辑正确（一个逻辑符号对应只有一个意思内涵）黑白分明下结论正确的方式｝对着干。所以辩证法有严重错误】班笔者已用[‘双检验’证明哥德巴赫猜想只能够局部成立（可以网络搜索** **班明峰** **了解此文章的论据是什么]为什么｛‘双检验’是：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’｝也是数学归纳法的经典工具。**

**网络赞美-辩逻-所谓｛[对称性都是客观世界【插：大脑外部的范围】的反映。辩证法的广度、深度是人类文明形态与宇宙运动相一致和同步的。｝【其实可靠度第一，其次为数学、自然科学，三者共同结合可多角度验一切命题。** **不需要搞政出多门一国两制一个系统个两个皇帝“多角度统一嘛”互相对抗。那反而导致思想混乱。**

**人类已建立【世界教科文组织已经把列入各学科的前面可以发现数学证明是否有逻辑错误】形逻，错误观点为[形逻仅代表人类在行星尺度上在相对二维的时空范围内建立相对的思维标准。辩证思维的尺度才是四维时空的相对尺度嘛，【此观点过于抽象。反例-其实形逻有数理化得到具体化学科支持已经有3维内涵】**

**黑格尔(简称-黑)观点--[费希特率先创建辩逻，文明开始在辩证思维上摆脱原生的辩证法形式。黑第一个标准化了辩逻形态，创立了矛盾辩证法【以-矛盾（是思维偶然出现的“精神病”一样的对立观点。把万物变化当成矛盾概念理解是概念游移！如果宇宙有矛盾则 就会早已经万世静止了！】，提出标准化的正—反—合辩逻范式。黑的辩证法（辩逻）与工业革命商品经济初创形态相对应的。【违背逻辑学。感性认识的归纳不能代表辩逻的根基，错误感觉辩证法可依赖环境变化而变化所以辩证法才算是真理。当然违背《真理信息不会变化》法则例如终极真理-勾股定理【相对真理地球重力等即使变化也仅变化微小不能够篡改得面目全非】**

**马克思的辩证思维依靠赖-（黑格尔简称-黑），是黑-辩逻（辩证逻辑）的具象化应用。【辩逻-‘缺刃的斧头砍什么坏什么’ 。之后的阿多诺、齐泽克等只是在黑辩证法范式下侧重某一方面修改，（如否定性与-非同一性，打破原有辩逻的闭合性），仅对黑辩逻范式的小改变。从经济批判（哈维）到空间、生态（如-约翰·贝拉米·福斯特）、性别领域的批判。辩逻-想不自量力地分析复杂系统“矛盾”是什么【把并列现象-宇宙万物变化运动现象规律压缩到矛盾精神病信息概念去导致概念游移的错误。加入教科书。导致把矛盾命题杂交入宪法和党章导致思想混乱无所适从！感觉符合‘践标’毒瘤的检验得到命题《对立统一》假规律才算是人类的“真理”。数学必须修改为1+2=3=2=1因为猫加鼠现象‘践标’毒瘤法可以证明呀！？“没有矛盾就没有世界”“矛盾是推动万物发展的根本嘛”“宇宙没有规律嘛；微观世界不守恒嘛；世界没有终极真理嘛；“资本主义是社会主义的入口 嘛”“社会主义 也可以搞市场经济嘛”“社会主义 也可以学习资本主义搞红灯区等等嘛”“社会学-权力可以通过双方协商取得嘛”等等错误命题得到‘践标’毒瘤得到得到“很正确的证明”！？存在就是合理嘛，推理-存在强奸抢劫现象所以合理嘛；存在资本主义人吃人所以也合理人类不要推翻私有制嘛；阶级斗争理论过时了嘛】等等就会与｛马列主义的《共产党宣言》消灭私有制，实现共产主义理想｝真理对着干让-修资(修正主义、走资派、党内资产阶级)喜笑颜开搞所有制变革感觉有辩证法支持了。[霍金预言人类在2600年前灭绝！大概率是在地球环境热烘烘中灭绝]】等等，这是黑式辩辩逻导致一系列的错误结论滚滚来跨学科成为“宇宙精神”非法量化扩展的谬误信息惹的祸】**

**结构主义（阿尔都塞）、精神分析（齐泽克），与辩证法的融合，盲目拓展了概念演绎的边界范围，盲目搞概念-竟然模仿“爱美女人衣服天天在改变”与黑-逻辑学的[同一律]-对着干,是辩逻（辩证逻辑）的盲目“创新”！这些所谓“成就”都是继承-黑-的错误辩证法（对于世界的看法的法则《A=非A》老鼠性入口，与黑辩本质一样所谓《核心是——通过子虚乌有的矛盾想揭示“世界动态性的真理”嘛。哲学-万物变化你真理一必须符合哲学也天天否定之否定变化嘛！？其实是‘双检验’可以监督人类一切信息是否正确？不能够感觉｛哲学是“皇帝”“可以管人类一切命题”嘛｝。糊涂人统称为黑—马辩逻形态。感觉-举手表决就可以证明辩证法是真理？变化成为“皇帝概念”--其实概念游移地思维-把万物变化错误扩大到信息特别是终极真理去了。**

**实体太阳地球人牛细菌分子等与信息（大脑思维）本质不同。金在（19000摄氏度不会发生变化、沙漠、海水状态稳定性可推翻量变化质量变假规律）《整体大于局部》《白马-非（不是）马》等等不能够被辩证法和哲学推翻。**

**一、本体论建设--**

**有错误观点描述｛逻辑形态对应社会形态，逻辑形态是社会形态的反映，这应该上升为原则｝【其实是概念游移。逻辑它不能够仅仅解决人类问题，** **它必须被自然科学规律限制-例如物质不灭定律。有允许“邓色义”-(特色社会主义)有概念游移的错误。“先富论”经必然性导致贫富分化下劳动人民痛苦！社会形态概念--是指《生产力在发展阶段相适应的经济基础和上层建筑的具体的历史的现象的体现》如果把范围设计为[仅为社会学服务]是概念游移的错误。其实‘双检验’也比‘践标’毒瘤高级得多！是处理、验证-数学、自然科学、社会学命题的广义理论工具——逻辑学与数学与自然科学的结合的《专家会诊》法下结论--某命题是否成立】**

**哲学的本体论反映可能【注意-理论文章不能用《可能》词那等于算命先生摆摊讲“结论”话而已】先于社会形态而出现[!?]，【其实逻辑学思维形式是最高的思维形式，它们之间存在着本体与实体的相映射关联。哲学家康德，用语--“先天综合判断”方法正确。因为目前先进性人类大脑具有普遍性、必然性，又能对于命题提供真实真理性的判断。其实形式逻辑和《平行线（不相交）公理** **》（公理（公设）往往不能用力学实践单一检验它，也不能用理论证明公设。但逻辑正确就能思想实验，也可以成立。如果不能够理解的命题就被怀疑--｛例如有上帝魔鬼灵魂人有前世，死亡以后可以投生为新生命体或自己；平行世界； 上帝大爆炸产生宇宙等等，西方科学研究的伪命题｝**

**｛《本体论》它设计它不会有“失真度”！？是信息映射客观实体存在的-最高抽象的描述是终极真理，是最高的思维路径和思维准则｝**

**【黑辩证法与—马的-辩逻-想抽象表达当然可以--数学用形式推理没有内容，下的结论也一样范围巨大，相当于在在无限大的足球场安一个床铺(物理学化学生物学等)后者规律层叠下也可以成立。如果特色社会主义与社会主义 内涵若特色社会主义 仍然是公有制也可以成立因为无逻辑错误。但矮修、资搞私有制变革可符合资本主义内涵。所以导致贫富分化世界第一失败，逻辑上不能成立。（色义）被‘双检验’推翻。所以把修、资瞎折腾谬误“理论发展”东西删除-是无产阶级的正义立场。**

**要防止资本主义意识形态私有制随心所欲发展的破坏大气环境和人们安全生活---的破坏力-黑的辩证法的《对立统一》假理论！社会主义意识形态的具体内容，不能回避时代的人民至上；《以人民为中心》真理。因经济性必须让劳动人民首先得到安全和稳定性生存的社会主义** **公有制条件！是社会性的本质属性--《社会演化论》有）。黑—马，逻辑形态的时代特征--想证明对-辩逻演化史有“标杆（真理）意义【！？】，黑—马辩逻形态只是工业化商品经济初级阶段的社会形态的反映【但是，局部不能证明整体！上排中律，规律，局部感性认识不能马上成为理论的全部依据！不是的理论工具，错误观点是-用不可靠的黑哲学，推理得仿佛《100多年后，社会经济形态已改变，人们的观念、经济生活、科学和技术形态都发生根本变化，自然需要逻辑形态的不断哲学性更新》彼岸理国内有为女人衣服一样“必须”天天更新！？所以感性认识非常不可靠。糊涂人随心所欲思维下结论，万物有生有死推理将来没有感觉没有除法没有厕所没有家庭嘛，必须人资本家首先富起来成为活雷锋爆炸劳动人民共同富裕嘛。特色口号正确大方却南辕北辙错误！用类比法感觉《黑哲学描述万物在变化所以毛泽东思想也必须天天变化嘛》所以“两个凡是”** **是错误嘛！修资西和毛泽东思想”搞杂交可以“取长补短“嘛符合黑的《对立统一》“真理”嘛！于是糊涂人感觉老老实实把矛盾命题邓-毛命题压缩结婚拥抱入宪法和党章是特色辩证法下，理论亦可以变革开放。却导致‘双检验’发现思想混乱无所适从。生育率下降到世界倒数第二地；10亿人口月收入仅仅在2000元到1000元之间，而明星78天一天出场费208万元一万家幼儿园消失了！中国人口第一次被印度超过，老龄化在加速；失业率；三农问题不能在私有制下得到解决。私有制中国6亿人口一天收入仅仅33元证明可以正常人生活？‘践标’跑到却不空间人均量总是喊GDP大就可以‘践标’毒瘤证明私有制“好得很嘛”“凡是生产力提高一定刺激产生先进性嘛嘛--却有大量反例-例如美国GDP世界第一它游行示威多内部乱糟糟杀人多国际上侵略者战争多它的生产关系有先进性吗！公有制少数人暴富快速发展在物质不灭定律下当然产生贫富两极分化世界大乱！你说社会主义** **公有制共同富裕** **慢速度好？还是资本主义私有制两极分化自杀多好！？可见黑辩辑是迷魂汤！？】**

**《新的社会形态必然需要新的理论指导符合大自然规律的社会主义** **公有制共同富裕的大政方针而不是修、资的“先富论”搞南辕北辙共同毁灭！所以西方不屑于本体论的研究。现代西方哲学有错误。想建立在自由基础上搞经济。自由--其实没有论据支持！反例有--宇宙万物有轨道有规律约束不能《乱说乱动》新闻：有女人（少妇、学生）和狗交媾仿佛很符合西方此狗屁命题“自由是人类核心价值观”但反例-就会生殖器被狗屌（有倒钩）卡几天拔不出非常痛苦，不得不去医院抢救！钉子户霸占国家地盘；贪婪的人不给予老弱病残孕让座；随心所欲去感觉以免彼岸感觉秘密泄露给予新人国家；腐败随心所欲贪污受贿有吃香喝辣自由越狱自由等等；是胡思乱想脑残的的特色迂腐概念！千万不能够划入‘社会主义** **’核心价值观！移民自由；无底线自由开放国家至关重要的金融等等，那是资本主义贪婪人很崇拜的西方邪恶观念。美国脱裤子自由女神的假精神千万不能与社会主义** **搞《对立统一》合并否则就与敌人当然称兄道弟搞“兄弟”条约，会如同寝室里与德国的《和平友好条约》上当受骗差一点亡党亡国！伊朗也上当受骗在与美国签订条约中感觉非常安全是却被敌人炸死亡多人。所以与敌人千万不要来往。不要对敌人有幻想。敌人什么都可以干出来-美国历史上搞性交大赛让女人受到“排队干”伤害！平等、民主、法制、宪政等社会学概念基础的本体论思想，黑的哲学--是西方古典哲学最高成就也是西方本体论最高成就。黑哲学特征是-概念辩证法。概念化是西方学术的基本特征，本体论传统称为概念本体论。西方学术概念化特征--从"存在"概念确立西方-形而上学（抽象命题研究）的起点，柏拉图"理念论"将概念实体化；亚里士多德“范畴篇”构建系统的概念分类体系，概念映射本体内容-是西方传统。笛卡尔的“我思故我在”将概念体系建立在主体性根基之上；康德通过先验范畴，为自然立法，将概念提升为-认知的先验条件，概念本体论，从客观实在论-转向主体构造论，到黑的谬误的绝对唯心论。**

**20世纪分析哲学，将概念推向语言分析，弗雷格的概念文字、维特根斯坦的语言游戏理论，继承了-通过概念澄清把握实在-的传统。蒯因的“本体论承诺”理论揭示，任何理论体系都包含着隐含的概念 本体论预设。西方学术形成一套范式，设立基本前提条件，以基本范畴为原点，对其采用二元对立的技术方法，围绕着现象/本质、主体/客体、形式/内容等二元范畴构成-概念网络，通过逻辑规则展开，最终形成--演绎（推理）体系。**

**《社会演化论》提出-形态本体论-对接黑—马概念辩证法体系。形态辩证法以概念辩证法为基础，是新形式。概念辩证法--以概念为基本单位与辩证法体系结合；**

**形态辩证法--以形态为基本单位，与辩证法结合，且双方辩证法体系的内涵有巨大差异。当然错误！古典哲学以概念为基本范畴，强调概念的二元对立的技术和属性，【错误感觉万物变化属于“矛盾”嘛！？婴儿变化为老人就概念游移描述为所谓《矛盾》其实如果矛盾思维就会嘎然而止、宇宙万物就会如同照片一样静止！其实宇宙中一切现象属于排中律的--并列现象。如同吃饭自助餐--菜多种多样不会反对和杀对方！就符合《排中律》排范去处理。对于已经目标的3个及3种以上的结论不能同时真！但是可以同时假，排中律是处理--非矛盾命题--的方法，不能搞《杀一留一》下结论，否则发生用‘践标’毒瘤法下结论--用脚印为力学“论据”枪毙呼格（报案的好人）。**

**黑格尔错误的观点《对立统一》“矛盾是推动万物发展的动力“于是蒙蔽人们和科学家--没有矛盾就想方设法制造出矛盾信息-把毛泽东思想与矮修、资特色东西杂交入宪法和党章导致思想混乱无所适从。骑墙派观点得到金融中国高中数学教科书毒害学生例如“平行线相交在无穷远处”！？与初中数学-平行线不相交定理发生矛盾！量子力学也为了符合对立统一规律假理论就描述微观世界奇怪现象本质是所谓“猫又死又活”嘛--“矛盾状态可以叠加嘛”都被‘双检验’推翻！因为违背逻辑学的《矛盾律》而被推翻！因为矛盾不能够同时存在宇宙中，只能够一前一后出现在精神病人思维中和卖矛盾的那个人的不负责任的自我自吹自擂信息中！**

**糊涂人感觉-修资搞资本主义私有制变革开放和社会主义公有制与资本主义私有制杂交可以推动任何国家在两极分化快速度发展嘛！？结果被‘双检验’打了脸--两极分化世界可以实现共产主义不能够成立，所以辩证逻辑完全错误】**

**形态辩证法以形态为基本范畴，强调形态是由群概念组成的体系即形态化，强调形态的结构、系统及其整体性、平衡性，分析结构矛盾、系统矛盾而不是概念的矛盾。古典的辩证法集中体现在三大规律五大范畴作为思维的法则上。**

**形态辩证法---主要包括以下几种：**

**1、系统辩证法：这是在198几年中期后开始的辩证法新学派。强调系统的整体性和动态性，事、物的发展是系统内部各要素相互作用的结果。【事、物的发展不等于法则《同一律、矛盾律、排中律、因果律》天天要改变；负反馈改变为正负反馈；公有制篡改为私有制！】**

**2、发展辩证法：【错误东西不能发展！】一样年代形成的另一个新学派。【必须在真理上发展】它侧重于探讨事物发展的规律和机制，【对立统一是与规律对着干！】认为事物的发展是一个连续的过程，其中包含了量变和质变的相互转化。【错误！反例有金、海水、沙漠现象、量变大不会质变。世界人口发展到80多会质变吗？共产党员发展到1亿多了几乎大极限了会质变吗？死人实体和变化为活人吗？资本主义私有制会自动如同自然规律变化为社会主义共同富裕吗？都是反例】**

**3、社会主义发展辩证法：【是错误结论！】这学派认为社会的发展是长期的历史过程，需要不断地进行理论创新和实践探索。【搞矛盾命题盲目杂交不是理论创新而是搞骑墙派瞎折腾不是“理论创新”】**

**3、生态辩证法：学派从自然辩证法中汲取灵感，关注人类社会与自然环境之间的相互关系和发展规律。强调生态平衡和可持续发展的重要性。【其实自然科学已可以解决问题）**

**4、实践辩证法：【依据是‘践标’毒瘤法推理，这一学派强调实践在辩证法中的核心地位。它认为错误的辩证法不仅所谓-认识世界的方法，更是改造世界的方法，杂交命题可以改造世界吗？新闻这些年私有制变革开放中国自杀人是全世界自杀人数的1/3!】**

**5、交往实践辩证法：新学派。它强调人际交往【不要阶级斗争？‘社会主义** **’可以与帝国主义来来往往？搞骑墙派隔岸观火？就可以安全。把自然规律篡改为迂腐的人与人交往的对立统一有利于腐败、投机取巧、受贿泛滥成灾】**

**以上这些错误的冒牌货形态辩证法是篡改马哲，当然是自杀性变革。开放无底线。修、资大喊--有时代特点和社会发展需要。喊-它们丰富和发展了辩证法的理论体系，为我们认识和改造世界提供了新的方法【实际上是修资喜欢的视角和方法】**

**概念的机制建设---**

**概念辩证法的核心是抓住矛盾【观点，其实是时时刻刻要避免出现矛盾！其实大自然万物本身无矛盾。矛盾是人脑得病。好像是脑膜炎一样！不是是规律和能够抓住的实体东西。任何人不能理解宇宙万物为什么如此有规律，精密度很高】，《赫拉克利特》也随大流错误，书中第三篇《论认识》引提:统一之物分为两部分以及对它矛盾着【统一了怎么还可以有矛盾？】的部分的认识就是辩证法的实质（《列宁全集》第55卷，人民出版社1990年版，第305页）。**

**黑—马辩逻-形态【其实是，人类用局部现象想证明宇宙整体规律，难度如同蚂蚁研究地球整体规律一样！不可靠的结论】包含了一套关于概念-自我运动【4字有问题！千万不能喊自4字！其实车、宇宙飞船得到万物若没有燃料的推力就不能自我运动】与发展的内在机制，其主要内容有1、概念的自我否定【腐败能够当法官自我自我否定自我枪毙自己吗！？讲话不要钱！错误地搞循环论证下定义。反例--要求考生考试答题以后自己打x就可以“100分自我赞美发展特色杂交经济”了！？】。概念通过内在矛盾否定自身【错误！于是天下就没有完整短的概念】，形成对立面【错误！喊没有对立面概念就会错误！“人不能够跳楼”与“可以跳楼”《对立统一》以后就会导致人类尸体成山！】。例如“存在”通过否定自身成为“非存在”【如同精神病人思维！大家天天摸自己耳朵看看是否有“存在”否定为“非存在”！？】，最终在更高层次上综合为“生成”【过于抽象荒唐的胡言乱语！所以爱因斯坦批判-黑-对】。自我否定不是取消，【否定当然是废除。所以此8字与人民要求废除私有制--的立场对着干。可以理解全世界搞资本主义的国家为什么多】而是推动概念【自杀多和专制多物价飞涨等等是发展！？】发展的动力。【完全错误！】**

**2、概念的内在矛盾。【又错误！】任何概念都包含内在对立【狗屁不通！】如自由与必然、同一与差异）【其实是属于并列命题黑格尔却当成“矛盾”概念】。**

**3、概念的扬弃。概念在否定中保留自身的合理性部分，同时超越其局限性，形成更高层次的统一体。【其实是经验教训而不是辩证法。属于实事求是】**

**以上内容归纳为一点是矛盾机制。【黑把矛盾当成“万应灵药”非常荒唐！上溯概念的矛盾机制根源，实际上源自一分为二公理【是人类大脑抽象思维的错误结论。他错误感觉“一个概念可以有两个以上的内涵嘛，所以历史上把《是》字理解为《全部等于》和“属于”导致思想混乱争论不休长达2300多年！】**

**一分为二不是范围--参阅《社会演化论》的三大公理设定，一分为二来自于一分为三）。概念的第二个机制是一分为三。一分为三是对概念存在状态的设定【错误！正确的概念只有唯一的一个相当于感觉只能够有一个皇帝发展政出多门、一国两制导致思想混乱。正确的描述是张三身体之外任何东西不是他本身。他如果死后在密闭棺材里分解为骨头和气体仍然是他张三概念包含的全部变化过程内涵】我们就不能喊-他的名字也可以天天变化呀尸体一分为三四五到无限嘛，就会导致计算机搜索张三词就会有大量东西出现“都是他本人”嘛！容易搞冤假错案而违背《同一律》。他想符合哲学“万物变化”含含糊糊命题却搞得违背同一律导致篡改真理-《社会主义** **必须干公有制》所以《黑的假哲学和假辩证法导致人们思想混乱和实践失败两极分化巨大》**

**抽象所谓｛《概念的存在状态被设定为机制1，概念的运动状态被设定为机制2，而且概念还有机制3。概念的运动本身内涵有自我机制，即运动的阶梯式累进。》【也错误！运动不是黑—马辩逻形态所表述的文学性波浪式前进或螺旋式上升，只是万物实体运动规律的力学现象表象，再“渲染性为道场算命先生讲话”想解释宇宙整体规律当然是眼高手低，反而糊里糊涂】**

**思维[从矛盾机制挖掘出三大机制，新机制带来新论述，拓展新论域，必然产生辩证法的新批判力。]......【过于抽象就不批判】**

**形态辩证法的三大机制与矛盾辩证法矛盾内部的4个机制比对，它们是处于机制的不同层级。形态辩证法的机制是归属于本体论的层级，是真正的辩证法机制。矛盾辩证法矛盾的机制是归属于辩逻的机制。更高层级的机制必然开创更宽阔的辩证法未来【没有得到‘双检验’的结论】**

**思辨的工具建设---**

**客观世界的辩证性隐藏着无限的可能【宇宙不存在-无限-概念】，黑—马辩逻形态为辩证法提供了三大规律和五大范畴作为辩证思维的工具，【其实是有问题有大量反例】作为经典的工具【形式逻辑才是】矛盾的主要反面和矛盾的次要方面【概念游移了。矛盾--只有不共戴天的信息而已。不能够再分为主、次方面》，上面的-结构辩证法、精神分析辩证法、空间辩证法、生态辩证法等新思辨路径和方法，围绕着错误的矛盾概念而展开，错误多不应成为理论工具】**

**三大规律是黑—马辩逻形态的核心工具，从矛盾开始，【但是可以看看数理化教科书哪一个能够对立统一（例如1+1=2与=非2，能够统一吗！？）定律定律是绝对不会有矛盾的】（矛盾开始）当然不能构建一个丰满饱和的稳定性概念体系，【要求概念、文章必须有矛盾是完全错误的胡言乱语观点。糊涂人大骂“形式逻辑缺乏形态性，它们演绎的体系只有演化观、史观而没有形态观。必须回归辩证法的批判精神返身批判自己的精神武器。矛盾是对称的嘛，矛盾的肯定、否定会产生对子概念嘛，那么，有反例了--为什么思辨的规律却没有抽象性-对称的规律！？搞一个真理却允许有两种描述当然导致思想混乱。成为破坏理论了。黑—马辩逻形态局限于盲目把矛盾“统帅理论界一切”，把矛盾如同-上帝核心-盲目崇拜赞美为-是-辩证法的核心！？视为圭臬，蒙蔽人们和科学家导致科学研究得到错误结论“宇宙没有规律”“微观世界不守恒”“我看到的地方才能出现物体”量子力学研究“矛盾状态可以叠加”等。把矛盾律错误判断为“错误”，把质量互变规律视为真理；把否定之否定经验教训当作真理“规律”，形态辩证法按此脑残思路提出与三大规律相对称的所谓新“规律”，形成6条规律，譬如质量对子范畴是抽象空，而与美国证明的-宇宙不存在时间--有了矛盾】**

**黑—马辩逻形态归纳法错误地强调5大范畴作为思辨的工具，但社会文明形态的进步远远超出了黑—马那时代。**

**体系的概念容量建设---**

**费希特尝试用错误的矛盾辩证法建立一个辩逻体系，黑格尔建立一个本体论的体系，然后尝试用这个子虚乌有的体系论证客观真理。马克思用辩逻为工具思维法，概念辩证法包括本体论建设和客体批判，但本体论体系的边界模糊。客体批判体系的边界也一样。导致黑格尔本体论的范畴数量死亡。马克思《资本论》也是用概归纳法下结论的产物。**

**问题--费希特、康德、黑格尔、马克思的本体论边界都含糊。本体论范畴的范围容量就是他们那个时代的思维和逻辑的小容量--迭代的；辩证法和辩证思维是演进变化迭代的，黑格尔时代的本体论建设有时代的局限性有错误。**

**在形态辩逻或当下时代的社会形态文明容量来看，前人都有时代局限性。亚里士多德在《范畴篇》中列举了十大范畴，作为存在的最高类属：1、实体2、数量3、性质4、关系5、地点6、时间7、姿态8、状态9、动作10、承受。他代表轴心时代的社会形态以及轴心时代的思维、逻辑容量。**

**康德的《纯粹理性批判》提出了12个先验范畴：1、量的范畴：单一性、多数性、全体性；2、质的范畴：实在性、否定性、限制性；3、关系范畴：实体性、因果性、交互性；4、模态范畴：可能性、现实性、必然性。**

**黑格尔概念辩证法的推演过程以概念为单位，按“存在论—本质论—概念论”三阶段展开，呈现其内在否定性运动：Ⅰ、 存在论（A、质；B、量 ；C、尺度）；Ⅱ、本质论（A、本质作为反思；B、现象；C、现实）；Ⅲ、概念论 （A、主观概念；B、客体；C、理念）。**

**康德和黑格尔代表古典哲学时代的社会形态以及古典哲学时代的思维、逻辑容量。‘双检验’可批判亚里士多德的范畴容量、康德的范畴容量、黑的范畴容量，他们论证的完备性和充分性没有坚实性，扮演哲学史的归纳作用而已，所以黑错误感觉哲学就是哲学史），他们的思维和逻辑都与古人时代关联，到2025年同样是不完备不充分的“理论”。**

**马克思没创建自己的本体论，他借用了黑的本体论，他的《资本论》是对资本主义商品运动的正确的批判，**

**第五、原则与范式建设**

**西方文明的特征是从抽象开始，以演绎归纳、分析综合为主要思维方法，进行思维的畅想-它。分化出两条思维路径，第一条是从概念、二分法中以--消除矛盾来建立矛盾【此9字错误，消除矛盾有必要性又建立矛盾。第一顽固不化，相当于要求消灭病毒马上把新的病毒注射入人体导致人半死不活才算是“发展”！？辩逻至今仍然处于创建的“儿童思维”阶段。辩逻是想建立在压倒形式逻辑上“更高层次”的逻辑思维，是异想天开！**

**形式逻辑（逻辑学）有三大定律（法则）【错误！还有《因果律》】，辩逻却只有三大思维定理--辩证法内容。形式逻其实早已经是内容与形式的统一体。不再是单一完全用抽象形式。所以非常可靠，不必要再搞画蛇添足使用到辩证逻辑、哲学搞破坏性思维！**

**三大思维定理--是辩逻思维的[很具体法]而不是形式，辩逻缺乏形式规范。辩逻只是受精卵不是人！辩逻只有一个四维条件，一个相对的坐标系条件，而没有具体的形式性规范，缺乏格式化。成熟的辩逻W应该与形式逻辑一样。W它如果能够发现形式逻辑有错误才能够修改和发展形式逻辑。**

**辩逻的原则是形式规范的一小部分而已。在黑—马辩逻形态的初步体系里，已有涉及原则的思想。**

**1、抽象与具体的统一。**

**2、理论与实践的统一。理论源于实践并反作用于实践，二者在历史中动态互动。所以应该推翻‘践标’毒瘤。重新使用使用经典的‘双检验’。‘双检验’：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。**

**3、主体与客体的统一。实事求是。｛《是》相当于数学符号≡｝**

**5、本体与实体的统一。**

**逻辑上的统一是逻辑的第一原则，不能搞[平行线相交]与[不相交]故意削足适履制造出矛盾搞“对立统一”有“动力”搞“理论发展”； 3个几何学长期对立：（欧氏支持[平行线不相交]、洛氏数学家长期证明不了公设就篡改为相交制造出矛盾；黎氏就删除此公设）互相矛盾感削足适履觉符合“对立统一”，中国教科凑热闹《矛盾两边我都支持法》搞“平行线相交在无穷远处”骑墙派立场导致思想混乱！[逻辑的统一]等同于--本体论、实践论、认识论的统一。思想混乱的国家永远不能得到科学研究的诺贝尔科学奖。**

**第六，辩逻必然性的解读--**

**西方文明围绕着演绎逻辑，强调--大前提（论据）正确则推理** **其包含的局部必然正确。演化出** **演绎逻辑的必然性。黑格尔确信它，把存在论推演至概念论，马克思确信它，把黑格尔概念论推演至实践论《实践是检验真理的标准》[胡耀邦，在标准，加“唯一”随心所欲发展为12字的‘践标’--“实践是检验真理的唯一标准”错误命题。毒瘤 ]毒瘤简称‘践标’。马克思利用哲学的批判修、资的武器。成为革命理论与实践结合的伟人。他把概念的理想——从《资本论》对资本主义的批判得出的《共产党宣言》消灭私有制，的真理。**

**形态辩证法强调本体与客观实体的统一，要求-概念的本体性（必然性变化实体的全部，** **不过实体如同孙悟空变化，实体其概念“名字”当然不能够变化，是逻辑学同一律原则）与客观实体统一[概念从一而终，“一个萝卜一个坑”]。概念名词不能够喊时与空变化就可以天天变化。《社会主义》词条当然不能搞辩证法下的“理论发展”改为-《特私社义》搞私有制；明年又举手表决篡改为《壁虎色社义》等等。**

**“中国特色”概念，【特色-不必要，因为万物自发有与众不同的特点每一个人相貌不相同】概念的形式（词）与概念的真值【看见和摸到的感觉】必须唯一映射一个内涵，例如社会主义形式** **必须搞公有制。修资篡改为私有制就会——真值不统一了。不能够喊-为了中国有特色（几千年都是私有制）为“规律”理由嘛，就违背《同一律》搞自杀性私有制变革导致贫富两极分化人民痛苦。**

**黑格尔（黑）概念辩证法的停留在概念论层级和目标，想“全面看问题”，由不可靠的归纳引导出命题，没有经过‘双检验’所以辩证法根本不是真理。马克思虽然比黑东西的有现实，但他的真理落在人间还是以｛矛盾为动力｝。对于资本主义扬弃而已相当于又恨又“爱”。列宁随大流用归纳法推理得到“资本主义是社会主义的入口”错误结论。有毛泽东时代和朝鲜的反例。全世界搞资本主义的国家多于干社会主义的国家。形态辩证法追求现实形态化的真理，把国情理论和民族化形式和-人民至上-为设计大政方针的出发点，包容“实事求是”精神的真理观。**

**四、对比概念辩证法，与形态辩证法---**

**相同点：1、都是错误把矛盾为逻辑的核心；【相当于爱病毒】**

**2、都是有运动学-经验教训方式的推演特征；【经验教训范围小所以不能够推理下结论】**

**3、都想建立-体系化为目标；**

**4、都是正——反——合的含含糊糊错误的错误的“对立统一”为动力而违背--阶级斗争规律和形式逻辑《矛盾律》。所以是错误设计的范式；**

**5、特征都是一致的：糊涂人建立概念竟然允许概念（词）具体规律内容有：动态变化性、不受定理、定律约束力的内在自由性、具体性（例如A儿童变为老人就不是A人了嘛？）、批判性（对于自然现象竟然可以批判有好有坏，研究炸药很危险必须禁止；基因编辑也可以批判为“犯罪分子”因为违背伦理学“人不能改造人”嘛）、中介性（特色社会主义搞私有制可以成功实现共产主义）、目的性（“先富论”红灯区对我个人有好处所以我就支持）**

**6、共同的思维关键词：矛盾[其实是精神病产物]、必然性、演绎、对应、转化（坏人与好人可以互相转化嘛所以感觉毛泽东时代的社会主义可以转变为资本主义嘛）；**

**不同点：【与形式逻辑对着干】**

**1、概念机制---概念辩证法只建立辩逻层面的概念的矛盾机制。形态辩证法建立辩证法（本体）层面的三大机制；**

**2、思辨工具---概念辩证法建立三大规律五大范畴，形态辩证法建立6大规律对子范畴和三分范畴两大类范畴；**

**3、概念容量上---概念辩证法在本体论范畴的容量、思辨工具容量、对象客体概念容量上都存在巨大差异；【凡是信息不能前前后后自洽就不能够称为完整的理论系统】**

**4、论证原则上---概念辩证法主要建立逻辑【错误压缩到与历史的相结合就可以了，相当于医院只设妇科；经济学只设利润挂帅】形态辩证法添加本体与实体的相结合，主体与客体的相一致；**

**5、体系特征---概念辩证法呈现线性特征，形态辩证法有立体的形态特征；**

**6、反身批判---概念辩证法尚处于创建阶段，形态辩证法视辩逻自身是一个形态体，具有层次、结构、形式、性质、特征、原则、规律等等一般形态特性；**

**7、时空关联---，概念辩证法认为概念的演绎是自身概念内在的矛盾动力，它的客体批判特征只有矛盾史观；形态辩证法是先演绎出当下的形态，再建立形态史观；**

**8、概念必然性---概念辩证法演绎的真理是概念真值的一般整体性真理，形态辩证法演绎的社会形态领域真理是特定形式限定的地域性、民族性的局部真理观。**

**结论；概念辩证法只是蜻蜓点水，没有转化为辩证科，没有像先进性形式逻辑一样去建立学科体系。辩证逻辑水平相当于-文盲在小学生数学课本缝缝补补想超过有微积分水平的《形式逻辑》**

**（完）**