---
title: 班明峰 ▌小打小闹不能够挽救错误
author: 班明峰
created: '2025-10-14'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1961520525609272795
---

### 班明峰 ▌小打小闹不能够挽救错误

### 社会性恐慌-是新名词。多地启动新一年居民医保征缴，个人缴费维持400元不变。概念游移， 把-能够映射众多物质的钱，当成唯一能够映射药品的东西。

### 6名基层干部发评论：“过紧日子，绝不是要克扣人民必要性的生活必需品”。

### 中央网信办开展2025年“清朗”系列专项行动的政策初衷，在所有制学浓郁数学解决两极分化问题。八项整治。属于多米诺骨牌效应。将恐慌焦虑情绪简单归因于商业炒作和宣扬，是复杂的。社会心理问题不能够简化为网络治理效率不高。焦虑性恐慌-早已经在马列主义《共产党宣言》有提及。预防法两极分化和恐慌，就是人类消灭私有制。如同--禁止天气预报道，原因-计划担心-预告暴雨会发生心理不和谐，却不去计划抢收抢种、加固堤坝、治理城市排水系统一样，属于削足适履。

### 恐慌焦虑是私有制变革《因果律》导致。

### 社会性恐慌焦虑原因，是人们在面临困境或危险情境时，想摆脱灾难而又无能为力时内心产生的强烈不安、恐惧等本能。属于应激反应情绪。社会性恐慌焦虑是全社会人们存在的紧张不安的心理状态，容易导致精神病和癌症忧郁症等等。例如入不敷出，高房价、高物价、天价彩礼、就业形势、被资本家解雇等民生问题的担忧。包括就业压力扩散、住房市场化导致的贫富两极分化，等等心理现象。

### 资本主义导致恐慌焦虑与--社会不公、正义不张、沟通不畅、政策倾向和失误、社会保障体系不完善、竞争压力加剧等结构性因素密切相关。2025年全国高校毕业生高达1220多万人，毕业即失业，于是“Ｋ字签证”制度出台，催生国内高校毕业生的就业恐慌焦虑，加之世袭罔替、机器人的广泛应用、AI技术替代，技术发展排挤产业工人，是结构性毒瘤，加剧人们的生存危机、恐慌焦虑感。

### 高房价、高物价、低薪酬、大规模降薪、烂尾楼、天价彩礼等多因素在特色世界叠加，人们不敢：娶、生、养、死等等社会性恐慌焦虑在人们中蔓延。25年“双节”期间，陕西旬阳婚礼当天跳河自尽的周某某的恐慌焦虑导致生无可恋。公众号上看到了修、资文章《谈谈计划经济之害：计划经济最终会导致民生凋敝》（原创被化名为黄波不敢于实名制发文章。是2025年08月14日 11:30山东）一文。作者谬误观点--

### “我认为，计划经济最大的危害就是计划经济最终必定导致民生凋敝"。

### 多地启动新一年居民医保征缴，个人缴费维持400元不变。当学问设卡不允许言论自由争论时离亡国就不远了。他的观点搞‘践标’毒瘤以偏概全下结论，但是 “实践是检验真理的唯一标准”毒瘤本身错误。简称‘践标’其有循环论证的逻辑性错误和许多反例,例如实践不能检验和证明哥德巴赫猜想、永动机理论，不能检验内涵无穷无尽的数学命题等等。他用子虚乌有的小范围办钢铁得废品多现象作为整体论据去下结论。妄图否定马列主义理论整体。他是以偏概全逻辑错误的不合法的思维，他的错误错误观点——

### “有的人可能还是受文革时期传统政治经济学教科书的影响，认为计划经济可以最大限度地避免资源浪费。”他骂为“经济计划不可能做到‘科学’‘合理’，最大的原因在于经济生产的最终服务对象是人，人是最终的消费者，消费者的需求是永远‘计划’不出来的。数亿人，每个人的需求千差万别，谁能预先知道所有人都有什么需求？用什么办法能够统计？即使是有了统计，这个统计也绝不可能‘阳光普照’到每个消费者。其实，人的消费是不可能预先计划的，不用说数亿人，就是一个人，其消费需求也绝对无法计划。”【属于没有论据的想当然下结论，全身轻视如同动能得到计划生育一样每一个家庭得到入口导师容易调查得到的，人民得到幸福有规律， 吃饭有为 容器量限制 ；衣服有使用时一样困难数值 等等。不是如同证明哥德巴赫猜想一样困难】然

### ‘双检验’是：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。其结论是——

### 1，计划经济，是马克思提出的社会主义计划。有逻辑如同蜜蜂公有制安全生存几亿年的成功就可以依葫芦画瓢设计社会主义公有制。

### 指令性经济体制，能够充分调动各种资源，在保证人民群众生活需要的基础之上，快速积累物资，实现工业化，形成社会主义生产方式的生产力基础。无论是苏联还是在中国，以国家为主体的产权公有制模式，适合国家工业化时期的共产主义前期的经济模式。可以避免贫富两极分化人民痛苦。　2，作者胡言乱语，把局部的不和谐现象去否定社会主义 公有制 ，相当于看见老婆狐臭又不肥就唯心主义感觉她不及格一定是不能生婴儿，就离婚与猪（资本主义“先富”品种）结婚。

### 在过渡经济时期由于采用国家为主体的计划经济体制，在短短的二十多年时间，使一个建立在半殖民地半封建的农业大国转变为一个工业化国家的基本事实，没特色资本主义才算是浪费——中国人口第一大国14亿人，却建造了6亿幢房子，平均2.3人住一幢房子，浪费巨大。 在市场经济条件下，仅房地产的无序发展，就形成了整个经济黑洞，吞噬了众多家庭的消费能力，导致经济难以回归正常发展。。

### 3，以私有制为基础的市场经济违背马列主义得到马列主义《共产党宣言》,生产的的社会性和私人占有的个体性的矛盾，产生周期性的危机不可避免。

### 在以资本为主导的市场经济中，作为市场经济主体的产权企业是以资产者为主体的。其生产目的是为了追求资产不断增殖。盈利最大化，成本最小化是产权企业最一般邪恶要求。劳动者的工资或企业的人工费用作为成本列支，资本家盈利最大化和成本最小化，得到剩余价值。减少工人工资。越是搞得“好”的企业，企业的盈利大资本家越暴富，工人工资就越低。利润挂帅，导致资本家财富不断积累和广大工人消费水平不断下降，是资本主义产权企业发展过程的因果律现象。

### 私有制社会的经济运动，商品生产能力不断增长，消费者消费能力却不断萎缩，形成生产过剩、经济危机。巨大的破产潮，唯利是图的富豪人导致劳动人民生活水平下降。　企业生产的产品销售不出而停产、或者工厂倒闭，工人失业。他们没有钱，社会消费能力下降，恶性循环，生产过剩，是资本主市场经济的规律。例如1929年资主义国家发生的经济危机，工业农业受到了极大的破坏，没有销路，生产缩减，大量企业关门，千百万工人失业。大量制成的商品被销毁，把牛奶倒入海中，摧残禾苗以减少市场供给；资本主义加紧剥削工人，掠夺农民，抢劫殖民地，以至发动世界大战战争等。‘双检验’证明资本主义市场经济地使世界的民生凋弊。

### 苏联模式的过渡经济模式正是在这一背景下“救护车一样”产生。苏联第一个5年计划的实行，建立起了苏联工业在救急---进行农业社会主义改造。工人阶级队伍大大增长，农民得到了解放，人民的生活日益改善。当年在资本主义世界一片萧条、经济震荡和政动荡环境中，社会主义 苏联却风景独好。

### 苏联过渡经济模式比西方自由主义市场经济体制好得多，二战后欧洲主要资本主义国家产生了国有化运动，开始重视国家对经济的宏观调控，挽救无政府的市场经济体制的弊端。

### 4，新中国建国之后，工业、农业、手工业的社会主义改造完成，形成了苏联模式本质的计划经济体制。使我国农业实现了由原始生产状态到电力化、水利化、种植和管理科学化等阶段性的发展，大幅提高了我国粮食产量（从1956-1983年粮食产量从1.92亿吨增长到3.87亿吨），完成了从一个农业大国到工业化国家的根本性转变。我国人口从5亿增长到10亿，量快速增长，而且随着教育和医疗的普及，人均寿命和文化素质也有了大幅提高，广大的劳动者的生存和发展能力有了极大的幼儿园消失了提高。在人民公社时期，生育率大大上升不得不搞计划生育。

### 而私有制变革以后生育率下降到世界倒数第二低！一万家幼儿园消失了。三农问题不能够解决；而毛泽东时代，一对夫妇可养活七口之家，而今天营养不良有的是； 这些年10亿人口月收入仅仅2000元一到1000元，上海某话剧演员表诉苦--月收入仅仅4000元刚好足够付房租；人均负债16万元！即使是世界500强--恒大集团也负债2.44万亿元而破产；6亿人月收入1000元（一天收入33元）在饭店吃饭一个人至少用25元；贵的达80多元。怎么能够维持一个人一天的正常能量需求？营养不良，加上心情压抑，所以一分钟发现7个多癌症病人。老龄化在加速；AI的出现让资本家不断开解雇工人要剩余价值 。所以‘双检验’否定了“社会主义 计划经济不好；资本主义私有制好于社会主义公有制”的修、资观点。

### 这些年中国自杀人数是全世界自杀人口的1/3符合《资本主义私有制导致国家崩溃》是社会学规律》必须用‘双检验’整体看问题。 不能以偏概全下结论感觉列宁用辩证法下的结论“资本主义是社会主义的入口”正确。矮修、资 对比毛主席那有近80个补丁的睡衣服就‘践标’法下错误结论---社会主义 “贫穷不是社会主义 ”。

### 于是搞--有奶便是娘，投靠资本主义阵营。支持错误的私有制变革。感觉万物都是变化所以理论也应该天天变化才算是与时俱进嘛。把《为人民服务》篡改为“先富论”。以 剥削阶级为中心等等。搞“实践是检验真理的唯一标准”毒瘤结论，以偏概全判断“社会主义 没有资本主义卖淫的自由。

### 有个“先进性”女人大代表竟然提议--中国搞红灯区（卖淫自由）违背毛泽东思想和马列主义真理。

### 违背--马列主义《共产党宣言》消灭私有制才能够实现共产主义理想--的真理。《心急吃不了热稀饭》。私有制脑残变革导致前苏联解体 又发生多米诺骨牌的俄乌战争，如果人人耐心按照马列主义理论搞社会主义 ，就不会导致特色国家杂交体制下贫富两极分化世界第一。而私有制国家为钱内耗吵翻天。贪婪人瞄准劳动者的钱口袋，互相抢劫钱和利润；腐败泛滥成灾。

### 糊涂人支持修、资的谬误观点“学习资本主义的先进经验”相当于鼓吹处女学习卖淫。不以为耻，反以为荣。鼓吹赞美剥削阶级不劳而获纸醉金迷奢靡的生活。全世界资本主义相当有势力。名人近80天，如同抢劫钱一样，一天可收入208元出场费！被‘践标’毒瘤蒙蔽的糊涂人，走路错误了反而唯心主义地感觉单一科学发展则整体会幸福嘛。经济没有阶级斗争嘛。好坏不分。骑墙派大政方针把矛盾命题和杂交入大政方针公认违背形式逻辑的《矛盾律》进入宪法和党章。霍金预言人类在2600年前灭绝，是有资本主义私有制人吃人唯利是图浪费地球能源的“大功”！ 而今天仍然是资本主义私有制占上风。社会主义公有制奄奄一息。 如此下去推理所有制国家的劳动人民比目前还要贫困。‘双检验’是：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。

### ！网络终于多次发现，修、资谬误政策的支持者经常发表狗屁不通的谬误的以偏概全的有逻辑错误的污蔑社会主义的 邪恶结论——“毛泽东时代计划经济最大的危害就是计划经济最终必定导致民生凋敝”。却不实事求是。没有得到‘双检验’证明。‘双检验’是：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。

### 其实理论证明，资本主义私有制是人类作为小儿得到体制和导致大多数人贫困和极少数人办法。 所以马列主义《共产党宣言》是真理,革命人民必须用毛泽东思想批判修、资的邪恶命题！消灭私有制才能够稳稳当当实现共产主义理想。