---
title: 班明峰 ▌排中律不能够与矛盾律混淆
author: 班明峰
created: '2025-10-13'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1961091001201431890
---

**形式逻辑《同一律、矛盾律、排中律、因果律》中的排中律不能够与矛盾律混淆，为了避免结论错误不能够只用《同一律、矛盾律、排中律》下结论。 而必须加上因果律（充足理由律）下结论。也就是用数学、物理学的描述规律的真理，进入三段论的论据去推理才能够得到可靠的结论。而不能够用局部现象信息去以偏概全想证明得到庞大的真理内涵。‘双检验’是：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。包括用形式逻辑和数学和自然科学真理组成“信息检察团”， 如果众“眼睛”发现某命题违背形式逻辑的《同一律、矛盾律、排中律、因果律》四大法则（简称Z）就会被推翻。违背数学规律和自然科学得到命题也不能够过关。命题有反例也不能够过关。**

**【注意--《排中律》，不是网络错误描述的意思——“排中律顾名思义是排除其中一个错误结论才得到正确的结论”“两个命题中排中律一定只有一个命题是正确的嘛”】是错误地概念游移到矛盾律去解释了！**

**排中律，是解决并列性的命题的原则，这些2个（或2个以上的）命题，它们互相不矛盾，例如要判断：《东西A是狗；或A是狐狸；或A是猫》选择 答案.有时人们判断正确为其中一个。但是有时这3个命题判断全部错误，而实际上是狼。不是实事求是的答案，就会华导致自然科学和社会学的错误结论和办案导致冤假错案。例如重力的本质人类还在猜测中，离开‘双检验’是：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。经容易依靠举手表决为“万有引力”结论，会得到不可靠或错误的结论。**

**排中律，其命题是并列的。而不是大脑中的矛盾命题。矛盾命题一秒钟也不能够共同存在大脑中，有矛盾信息则马上“脑死亡”如同“结冰”一样大脑“冻结”不能思维。对同一个实体 T 用同一律研究，中途不能够把“目光”（概念）违背同一律，转移到（非T）去搞概念游移的非法研究！概念游移是人类最容易发生的逻辑错误。如同“检查身体概念游移为检查衣服”一样答非所问。如同糊涂人搞社会主义 却概念游移去搞资本主义的私有制错误感觉“我在正确地搞社会主义”一样盲目思维。**

**思维，要对同一主体、同一过程进行研究判断，例如《张三死；张三不死》矛盾命题，在他身体上是不能够同时发生的。但是同一个人一前一后，生和死并列性地发生。如同电影胶片不重叠的画面。量子力学错误观点却概念游移为“矛盾状态可以叠加”！**

**不能够喊“张三与万物一样在矛盾过程中才得到由婴儿到老人的--矛盾推动力下的发展。如果没有没有矛盾万物就不能够发展了嘛。其实是错误地把大自然里万物一前一后不同的状态现象错误理解为--矛盾信息性的概念。是概念游移的黑格尔的辩证法的错误。**

**辩证法错误的口号《矛盾统一是大自然规律，没有矛盾就没有世界》让量子力学描述微观世界奇怪的让“对立统一”假规律得到发扬光大，成为“常识”。让人深信不疑。**

**矛盾当然是不能够同时出现的。 但是某一个具体的事与物，是可以一前一后出现对立现象的。故不能概念游移地描述“这就是实践证明矛盾现象多如牛毛嘛嘛，例如双方战争、吵架、大辩论、红与绿、白天与黑夜等都是矛盾统一的例子嘛。其实是概念游移的描述。**

**因为某一个人例如阿Q不能够同时生与死！所以构成形式逻辑的《矛盾律》的实践规律的依据不能错误描述为“万物有矛盾”“世界到处充满矛盾”“没有矛盾就没有世界”“矛盾是推动万物发展得到动力”是黑格尔发明的的辩证法的错误描述！**

**所以“矛盾是推动万物发展的强大动力”是概念游移地渲染《矛盾》此概念内涵。成为假的“力学本质”万物发展的强大动力。有国内有得到搞彼岸矛盾信息杂交人幸福和导致去感觉非常符合辩证法的“对立统一规律”。让人错误感觉“矛盾不是错误思维现象而是一种大自然的万物生命力的促进剂”。**

**其实，矛盾本质属于信息。是人类大脑推理有时因为定义有错误，推理得到错误的一对不共戴天的信息（如同卖矛和盾的那个人随心所欲喊的广告词“我的矛、盾双方都是世界第一矛攻无不克；盾绝对坚固”的自吹自擂矛盾语言）能够推动“万物发展吗”？矛盾当然不能够同时成立。所以形式逻辑只能够杀一留下去解决--矛盾信息。不是矛胜就是盾胜。国家也一样，不是社会主义 胜，就是资本主义胜，不能搞骑墙派的同时搞资本主义和社会主义 的想“两全其美的杂交“特义”的唯心主义设计。《矛盾》词条的内涵不能够篡改到强大“力学本质”去。所以形式逻辑设计的《矛盾律》是必须杀一留一才能够让思维能够继续进行。否则大脑思维被矛盾“绑架”不能得到任何（正确或者错误）的结论。矛盾是害思维的！怎么能够支持黑格尔赞美为所谓--“矛盾是推动万物发展的动力”呢？**

**如果某命题被‘双检验’发现有一个反例或者有一个--《逻辑错误》（大约30个）该命题就会被推翻；有N个反例则假命题被枪毙N次。 不符合数学和自然科学规律的命题也是假命题。例如“先富论”违背物质不灭定律被推翻！社会学、伦理学、哲学、辩证法、‘双检验’法；哥德巴赫猜想；都是必须被数学归纳法的灵魂--‘双检验’验证而不会发生“自己证明自己”的循环论证的逻辑错误。**

**‘双检验’逻辑是：用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。文章、大政方针、党章、 猜想、法庭判决、定理、定律、公理等等信息。都是被‘双检验’以后才能知道命题是否正确？并且多“法官检查团”一样，不会发生“以人取得言、循环论证、以偏概全、以人取言、等逻辑错误。**

**‘实践局部检验法只能不可靠地推翻命题,不立理论’——是规律。‘‘践标’单一实践检验法力学性跨行检验信息相当于猫加老鼠检验数学题应该答案为1+2=1！只能用不可靠的感性认识作为反例盲目推翻真理，其“标准”是感性认识的和实用主义的，离开真理当然不是可靠的标杆性真理，但是真理是固定的“标杆？比随心所欲的标准高得多。实践单一检验命题是不可靠的方法，必须废除‘践标’！其不能代替真理把关全面覆盖命题的证明的全部内涵，的优越性。所以‘双检验’是：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。比‘践标’法高级得多。**