---
title: 班明峰   ▍ 解数学难题并不困难
author: 班明峰
created: '2025-07-26'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1932380036993888437
---

## （美术《神秘星球》作者：班明峰）▍ 《解数学难题并不困难 》

### 逻辑学（特指形式逻辑）是正确思维的好帮手。不少人考试一遇到难题就‘思维停顿’，或刚想出第一步就想不出第二步了。后来老师讲解这一类难题的解法时好像是恍然大悟了，但过后一遇到老师没讲过的难题又不会做了！总不能把天下的难题全部做完才能学习得到一百分吧和高考有好成绩吧。有什么办法呢？许多人想5分钟做不出来就扔了，挑挑拣拣希望能够总是遇到能做的题目。那是‘赌博一样’难于成功的。不管什考试题都应该有一些难题，否则人人得百分如何选拔人才。《用模糊理论选才》（大意是，人才与非人才德智体全面看和比较，人才不是只是相差那么一点点……）是我曾经得到省级奖励的报刊文章。经常能解决难题这一般是好人才。

### 必须用经典的《‘双检验’》‘双检验’：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。它是数学归纳法的灵魂，得到定理、定律数不清。考试当然不能够用‘践标’法发单一检验考试题因为“实践是检验真理的唯一标准”毒瘤简称‘践标’其有循环论证的逻辑性错误和许多反例,例如实践不能检验和证明哥德巴赫猜想、永动机理论，不能检验内涵无穷无尽的数学命题等等。不如‘双检验’下结论可靠。全世界没有允许在考场‘践标’法下结论--用三角板在考场代替逻辑思维“证明”数学命题。

### 用‘顺藤摸瓜’形式，用逻辑思维方法下结论很重要，可以避免结论错误。用真理家逻辑思维三段论可解决一切数理化等等问题。若从头到尾搞题海战术想提高解题能力行不通，是落后的瞎折腾办法。但典型的数量不多的解决难题的训练还是有必要的， 可通过举一反三掌握解题的技巧和要领，到社会上也有用。想学习好，人人可通过后天努力、勤能补拙能，‘熟能生巧’。但也要保证有时间睡好觉，不能蛮干当大草包，学习不能搞偷懒‘一口就想能吃饱’，这样说没什么不好。有人从小学到高中一直参加奥赛，从不怀疑他智商高，每次考试总有几个勤奋者的人整体成绩高，为什么？难道高分阳光总是唯一喜欢把他照？所以一定需要多做题，多动脑，把学习规律来寻找。凡是高难度的东西，按照形式逻辑（其可靠度最高）进行逻辑思维，熟能生巧。成绩就会好。

### 吃饭也有步骤，要‘一口一口咬’，不可囫囵吞枣！不能够无计划，如同拉屎尿一，中途再突然想起应事前把手纸找，满头大汗寻烦恼， 你得首先有个计划，做题才能做得好，和经济建设一样首先得有整体计划一样重要。不无计划乱糟糟。摸石头过河搞瞎胡闹。如同狗找屎吃碰运气想成功，就不好。不能学习市场经济的‘完全没有计划性地挖东墙，补西墙’两极分化失败了就哭个饱。不能感觉润挂帅抢劫一样的资本主义市场经济顶顶好。感觉资本主义私有制一盘散沙人吃人循环剥削制度是“人类先进经济阳光照”。两极分化亚健康社会每况愈下可不得了。若按资本利润的杂交方式的“混合经济”用社会主义与资本主义杂交，会导致两极分化会永远烦恼。违背形式逻辑的四大基本原则同一律、矛盾律、排中律、因果律--就会成为大草包。

### “解决问题”就是首先调查研究。看看题目已知条件与目标的逻辑关系。不要搞走一步再看一步的‘摸石头过河”法总是碰壁找烦恼，脑残无逻辑办法太糟糕！失败了我再改变思维路径。可是时间不等人了。05年霍金预言人类最多在600年内会在热烘烘环境中 灭绝，时不停歇，目前还没看见社会主义计划经济的共同富裕的轰轰烈烈。反而是私有制得意洋洋消灭社会主义公有制劳动人民收入少。公有制不到10%奄奄一息正义被消灭了。“两极分化试卷”一塌糊涂，真理就知道私有制是个大草包。虽然矮设计师也和小朋友一样知道简单的社会标准《两极分化就是失败了》，瘟疫不好——两极分化也一样，违背规律的“先富论”违背阶级斗争规律当然导致两极分化就失败了。

### 一、科学研究不是依靠摸索、赌博下结论的。《宇宙有规律》所以解决问题有规律有步骤。若用走一步看一步的走迷宫路式思维的“碰壁再回头，失败是交学费嘛”都是脑残低效率的办法方法。干社会主义也一样不能允许瞎折腾抛弃真理指导去搞实践。用抛弃理论拍脑袋盲目性特色办法行不通！考试也一样有它的规律，因此坏习惯--摸索过河如果不改，则一辈子干事情很容易失败，不顾是自然科学或者社会学实践。公有制变革为私有制变革也是瞎折腾，变来变去很不好，如同画国画修改多就会愈来愈一片黑乎乎失败无法再改。私有制变革也会由于大方向改变太多两极分化、腐败泛滥成灾等而实践失败。就会永远“考试”不及格。更不要说考上大学实现为人民服务理想了。所以要想得到高分，首先必须回避以上的错误---“赌博性猜题考试想得到成功”。并且应掌握以下这些基础知识和方法：

### 《逻辑学》特指经典的形式逻辑，最为可靠，它可以监督数学、哲学、自然科学、社会学、伦理学等信息。命题若有--逻辑错误（大约30个），则推理会得到错误的结论。数理化学科、国家大政方针、经济、政治、伦理学等信息都被逻辑学“大皇帝”管着，被允许无比四大法则—同一律、矛盾律、排中律、因果律，才能得到正确的结论，例如美国科学家‘双检验’证明了“宇宙有规律”推翻以前微观世界实验室用‘践标’把局部适用范围扩大化亿亿亿倍得到的错误结论《微观世界不守恒》其50年代竟然得到诺贝尔科学奖！“上帝是赌博的”（宇宙没有规律），地心说、重的物体下落快、资本主义是社会主义 的入口，（一些故意设计的高水平试题内涵可能设计有不能解答的问题）马克思的座右铭《思考一切》学习好逻辑学， 即使是哥德巴赫猜想世界难题也可以用逻辑学判断它是否成立。

### 发明创造、科学研究，思维下结论都不能离开--逻辑学【特指《形式逻辑》，不能歧视形式逻辑，不能够脑残的后起之秀《辩证逻辑》解题。《矛盾律》（必须用杀一留下一解决一切问题。数学证明可以用到（《杀一留一》法得到结论）。才能让思维得到继续。不能用--骑墙派（同时支持-势不两立的矛盾观点）想用“矛盾统一”唯心主义法去解决一切问题。《矛盾律》可避免人们的思维进退两难思维嘎然而止不能够得到任何结论。数学证明有时使用到矛盾律，用：《反证法》——[把命题A按照A的说法得到推理，如果得结论与真理有矛盾到悖论，就可推翻命题 A]，则 另一个互相映射的矛盾命题B 可以得到成立。也是数理化解题的方法之一。难度比《正证法》小一些。都是千万不能够搞“把（并列命题让你选择的）排中律，当成矛盾律法则导致冤假错案如同《”呼格大案“一样》。

### 脑残者长期以来看不起形式逻辑。唯心主义感觉“形式逻辑有形式而形式本身没有具体内容所以永远不能够解决一切问题应该人辩证逻辑代替它“(其实形式逻辑已经有有因果律（充足理由律）加入‘双检验’。逻辑判断（逻辑-包括数学”皇后“与自然科学规律、哲学在内是三段论的论据。解决数学题的论据是教科书等有的众多定理。

### ‘双检验’法如同众多高水平博士后，技术工人把关验证命题，多角度共同验证一个命题。当然结论非常可靠。

### 历史上错误判断出[数学发现悖论 是“低级“的形式逻辑惹的祸，导致形式逻辑长期被歧视，所以辩证逻辑得到‘践标’以后导致错误结论滚滚来。类比法感性认识下结论的‘践标’法不能成为验证命题的理论工具！

### 辩证逻辑是‘践标’的“母亲“。《是》字--内涵为数学的“全部等于“（符号≡）；<非>字为《不是；不等于》之意，数学（注意，《是》字，不是”属于“之意）所以《白马非马》形式逻辑描述《局部不等于整体》意思完全正确。……不必再继续争论（已经争论2300多年了！

### 辩证逻辑思维（特点是搞类比法思维，具体化思维，感性认识下归纳性结论，如同搞的《脑筋急转弯》一样，非数学性抽象结论。数学抽象就不好吗？其实是，抽象信息才能囊括一切，形式逻辑与数学抽象也会有好处。要避免概念游移就行了例如：《2是素数》其实是错误的概念（因为天下素数都全部在奇数内，2 不能开小灶， 是由于缺少了《在奇数中》4 字去限制旧的素数定义导致概念范围扩大到偶数去，古人网开一面为2 起一个名称《偶素数》相当于定义《两条腿动物是人类》一样脑残。

### 数学证明，《不同的内涵的信息不能互相检验》。“地心说”力学检验信息不合法，如同搞-摔跤代替法庭大辩论一样；数学9-1=0嘛因力脑筋急转弯下结论法面面皆到是辩证逻辑的要求。但是力学领域干扰因素多，树上的鸟惊全部飞走了所以有人会判断数学结论9-1=0才正确；“微观世界不守恒”错误结论也是此原因--被力学现象干扰互吞粒子可能“计数错误导致，“事实胜于雄辩“在-科学（仅包括自然科学）研究的结论也靠不住！因为缺少了理论的把关证明则 结论就会不可靠，凡是违背数学规律的一切命题就可以被马上推翻， 词情况就不必要通过实践力学性不可靠地检验人类命题。

### 而《微观世界不守恒》（它）也一样是用“力学非法检验信息“的错误。他与爱因斯坦支持的《诺特定律》有矛盾。（它）也违背哥德尔定律—不同的内涵不能互相检验。而实践与信息不属于同一个范围。

### 辩证逻辑是‘践标’的“母亲”。‘践标’已经盲目加入中国教科书误人子弟。就有严重错误！

### 理论包括相对真理和终极真理。，

### 二、目前教科书没有描述--让解题思维不间断的秘密---

### 其实，奥秘是——《写在作业本、试卷上的答案的顺序，就是你在草稿纸上进行的思维过程得到纪录的“反方向描述”，是试题要求证明的目标，到达已知条件的逆顺序》，这些逆顺序，是用恒等变形等号建立起的，然后你反过来“抄”入试卷，就可以解答了。

### 拿到试题，思维有一个“起步点”《就是考试题要求你回答的问题》打上？号。它能与已知量建立逻辑联系《有因果律》为节省时间可以用一条曲线代替 = 号在草稿纸上分析，如果能够用公式的--“字母”（字母--概念！不能够游移）连接到题目给予已知量概念，就可以“抄在考卷上”正确解题了。用《因为∵》《所以∴》和=，把曲线两边得到概念的《等量》意思，连接起来，让别人容易理解你的思维过程，这些等量在教科书定理、定律已经有描述！

### 解题，思维总是有步骤。要首先判断考试题是什么题型？已知量和题目要求回答的未知量（答案）的逻辑关系是什么？考试题总是有明确的解题要求。例如‘要求证明、计算什么？’；‘结论是什么？’如果把你在试卷上的解题顺序总是用等号（=），（一般有3个以上的=号可到达题目给的已知量）， 得分高的难题（你最后才做）其大多数会有几十个以上的等号让你一步步去思维， 要用逻辑（包括数学定理）思维，保证每一个=号都是坚实地相等，不能够概念游移。 不可搞“大概研究如此啦”，“凡是乱糟糟=严重错误啦”的假标准。否则容易导致政治上的冤假错案和错误的数理化等等结论。最小的序号你写为１，你可画曲线连接到考试题一切要求回答的 ‘ ？’号去。我们可‘内部’称为‘等待你解决的问题简称M’（教科书里已经有了，例如《平面三角形内角和等于180度》（三角形两条边长度之和大于第三边；F=ma;……）步骤如下：

### 第一步：你首先在草稿纸自上而上下写：（首先由第一步1，——标 上？为某符号（字母）为，要求你计算的答案，开始思维，哪一个公式包含此字母？如果有2个人极以上的其它字具体化母，往往是没有马上给予你具体的数据Q，你必须在Q画一条曲线条，再寻找其它有Q符号得到公式……以此类推，推到试题给予得到已知量，就可以完成分析了，任务已经完成大约50%！胜利在望了。这些心曲线不好好看，如同被风“吹乱的头发“，可以建立《方程组》就可以用《代入法》等等方程得到答案了。【可以搜索勾股定理大约500证明法理解—倒过来由后面向前面看过去就是其分析过程】

### 记录过程，建立一个等式写=号（用长曲线画代替=也可以节省“画双线”的时间，故不如在草稿纸上把这些=号改用一条曲线箭头表示则 更加节省时间，你理解为=号就可以了。这些“树枝”一样的曲线箭头内涵相当于=号。如同“乱糟糟铁丝垃圾堆“一样。以后可以得到一个《总公式》。对于物理题也可以用的。注意一定要保证是恒等变形得来的=号）例如‘即你由 １、２、３、４、５步自上而下写到‘等号５’若是已知量（１到５等，有的数学难题不仅仅是用5 个公式联合求解。可得到，一个公式里的量M等于其它公式里的量M。曲线（当然直线也可以）箭头旁边的线条中间，写上你的“思维序数”，例如自上而下的思维序号1、2、3、4、5），1是首先画的线条，它连接--考题给的 未知量　的 ？号，......推理到5就停止（有的难题是推理到几十步以上,不仅仅是５步而已）例如５是题目中已经给定的已知量，分析则 大功告成！然后（分步顺序也为1、2、3、4、5抄到试卷上）

### 在草稿纸上 “抄”一步你就在曲线中间打上一个“√”防止忘记和重复抄证明步骤。“用公式的符号一个连接一个”防止错误--例如(素数x素数)当成素数；2 当成素数；有限当成无限；地球上水面感性认识当成平面；私有制当成社会主义 因素；《是》当成“属于”词；“凡是用《无限》描述的概念脑残判断它们一样多无区别就错误画=号”；大腐败当成人民内部矛盾画=号，等等，概念游移，违背《同一律》去推理都会导致自然科学、社会学结论有错误。

### 解代数方程法，可得到一个《总的公式》，它相当复杂。在网络经常看见。再代入已知量具体数据（物理、化学等题目有统一的国际单位制，单位“大小”要区别，计算过程不必要写这些单位名称以节省时间。（若是试验室环境，可用计算机、计算器，去计算得到具体答案），最后再加上单位，例如千克、牛顿等。）（注意：每在试卷上完成一步 ，长箭头（本质是=号，把曲线理解为=号码）过程完成，你就曲线拯救表示“顺序号”到一个“苹果树开花”的“乱糟糟卷发”一样公式的“集合变形树”，再把连接两个箭头的那些—曲线两边连接的完全一样的字母（A	、B、C、m、F等），通过等号恒等变形，写得“母公式”[包含--所有的已知量和一个未知量，的公式]（有考题要求你回答的那一个字母—注意概念不能够游移），把‘？’号码变形到总公式的左边，右边有分子与父母，包括已知量，“树一样周围全面开花”曲线指到具体已知字母量。（母公式是最后能直截了当计算未知量的那一个总公式, （例如F=ma,所以m=Ｆ/a是　母公式可以计算得到未知量m，它是首先被你在去左边打上 ‘？’的m）。你画箭头并且标上：１？、２、３、４、５ 曲线箭头代表 = ，已知量在左边，就大功告成了， 此法可避免涂改试卷，保证试卷整齐美观。不要信息某一个大数学家省略具体证明过程，写“显而易见”让后人，研究几十年才能够理解！曲线中间打上√表示已经抄到试卷上了。

### 你也可以用新的方法证明勾股定理。因为人们用终极真理经过理论把关证明1次就可证明成立了，本来不必要反复证明勾股定理许多次。当然，为了锻炼解题能力，用 其他的方法证明一个终极真理成立是‘十拿十稳’的。对于‘提高解难题能力’会有意义的。对于几何题，用辅助线（虚线）也可降低解题的难度。

### 例如，要求证明的答案，勾股定理，其开始思维时，别人的证明题文章显示的这些等号顺序，实际上是在草稿纸上是有等号顺序的‘逆向显示’而已。也就是说，要证明其‘.....斜边的平方等于两条直角边各自的平方之和’结论为m，你可以首先从这里进行第一时间的‘开路思维’——下一步是‘要实现这一结论m必须下一步发现有什么条件成立’可以用辅助线。其实解物理题也一样。（解刑事案“试题”也一样，凡是论据不坚实的（就用“可能”词）在“已知量”旁边就打上“？”就成为疑罪从无的可能性答案而已，例如在试题旁边发现自由两个人的脚印也不能用‘践标’下结论“天下只有两个嫌疑人嘛”结果用矛盾律判断以后枪毙报案这年轻人，过后才发现真正的犯罪分子。办案也必须学习逻辑学。数学没有学习好的人往往是逻辑学没有学习好。‘结论不可靠’。如果不是因果律的论据，按照W命题推理如果得到矛盾，命题据W就不能成立，则用W继续推理下去得到的新的的结论都是错误的“一家人”例如“凡是乱糟糟和有重大损失的人类残酷革命活动都是严重错误”是社会学错误的论据N,其推理出“悖论：苏联卫国战争、抗日战争、中国解放战争、都“错误”！？则假论据W就被推翻。

### ‘哥德巴赫猜想’（猜想）被‘双检验’中的理论证明近３００年了还没有成立？因为其‘已知条件’是用有限的实干‘素数配对’局部“暴力”检验得到的局部感性认识而已，而《局部不能够证明整体》是《排中律》规律。命题不能无限扩大到整体违背《同一律》，这个‘已知条件’是用局部现象想非法去证明整体的感觉证明由—1+9到1+2，辩证逻辑类比法感觉（还有最后一步就到家门口了嘛）所大家平面去已经，引擎想得到证明1+1哥猜成功，其实是概念游移！9到1不是“距离越来越小”而是《解决哥猜问题得到天下偶数的方法必须是（1+半素数》半素数是“素数x素数”当然半素数≠素数！不能够把它们它们证明“相等”否则违背了《同一律》，一切证明无效！所以陈景润得到证明得到成果《1+2》已经是终极结论！即使是试卷抽象有众多“成立”的假象也不能够证明《哥猜》成立。数学加上家‘双检验’：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。是可以解决一切难题的。于是那一个《哥猜成立的“敲门砖数学理论”也摇摇欲坠。可能只是局部成立而已。

### 局部内涵不能覆盖命题整体内涵。‘践标’感性认识的片段现象不等于真理的整体内涵。凡是没有经过‘双检验’验证的命题，而是用‘践标’的实干包打天下法去检验信息的结论都是错误或不可靠的，例如宇宙大爆炸产生宇宙；有上帝、“微观世界不守恒”、有魔鬼、灵魂；一个实体可以同时存在不同的地方、矛盾状态可以叠加；我看的地方才能出现某物体，等，被爱因斯坦反对和与朋友争论50年。则 这些结论都是不可靠的或错误的。所以“践标”有循环论证的逻辑性错误，并且有许多反例就不能成立。更加不能进入教科书误人子弟。教科书也不能搞”平行线相交在无穷远“的骑墙派描述（无穷，是一个唯心主义过程，宇宙无穷无尽的”后代死亡也不能够结束此过程所以永远不能够相交“又喊”相交在......“就会搞《非A，与A同时存在》违背矛盾律，而逻辑形式完全可以证明《平行线不相交》公理成立——一个平面内两条直线，一条静止一条转动，必然只有不相交与相交的循环出现的两种状态！而人们长期用字母公式证明，是不能够代替逻辑(包括运动状态的-非数学内涵)中国高中数学就搞骑墙派描述《平行线先进在无穷远处》搞违背逻辑学《矛盾律》的“矛盾可统一”！？并且欧氏、洛氏、黎曼三个几何系统思想混乱不统一：对于平行线公理 看有——：欧氏几何学：不相交； 洛氏-相交；黎曼；我得到系统弃权票删除它了。如同“内战”一样。爱因斯坦用黎曼系统作为他研究相对论的理论工具得到“时空弯曲”结论；而美国喊“宇宙不存在时间怎么弯曲呢”。

### 以上是可靠的答题过程。简单记忆法：《首先“草稿：同类概念用箭头连接直通到已知量；变形得？号在左的总公式；（若问题太复杂则分步写入试卷，一步步计算或证明，要让人理解你的证明过程正确）必要时用文字解释清楚为什么两者概念相等？