---
title: 班明峰 ▌为什么《‘践标’》错误
author: 班明峰
created: '2025-09-28'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1955685652894060593
---

### 】有人认为《"实践检验"的含义, 是为了"证否", 即确认命题错误, 而并非"通过实践有限的证明命题正确"》想维护错误的‘践标’为“真理”。此句属于概念游移的逻辑错误，回避正面回答-‘践标’此12字的内涵到底有没有逻辑“循环论证”逻辑错误。但不管力学检验命题法的‘践标’；还是真理证明命题是否成立，人们的目标都是对命题不放心，要判断被“解剖分析”的此命题（包括‘践标’等等）是否正确？力学不可靠的‘践标’检验和--理论（包括相对真理和终极真理）。全面覆盖命题内涵--的证明，和加上｛力学手段-按照命题去实践（实际地按照命题，依样画葫芦去干）看看实践的结果是检验是否符合命题的预言？｝当然比实践与理论“单干分别各自检验”效果好。

### 例如社会义 公有制是否有比两极分化的资本主义私有制好，实践可以检验理论也可以整体证明--社会主义 比资本主义好。

### 对于哥德巴赫猜想，实践是无法检验并且彻底无法用信息证明的，相当于男人肚里没有胎儿你不能喊他怀孕了——实践本身有-力-因素而无信息你就不能够含《实践证明》在网络上长期喊-‘践标’推理得到的此特色口号。

### 实践检验，不能够与《理论证明》划等号。理论证明不是如同-用实践局部用有限的实验次数力学不可靠地检验看看力学现象得到的“哈哈镜”结果，再用“变形”的结果去对天下众和社会主义公有制 ，是修、资的拿手好戏--实践检验“下结论法”。

### 结果盲目否定：文革的--防止资本主义两极分化复辟--的精神和阶级斗争理论和人民对于领袖、总统、革命领头人的正义的个人崇拜的必要性。否定“两个凡是” ；和否定公理（平行线不 相交 ）等等。得到错误结论“宇宙无规律”“矛盾可以叠加可以杂交”等等都是用‘践标’毒瘤判断的结果，惹的-与形式逻辑对着干的祸。

### 理论证明可以严谨地全部覆盖命题的全部信息，没有一个死角。而‘践标’检验法的死角多得很。不能够排除有--人为预料不到的地方。而力学的实践精密度-比不上真理信息准确，实践测的，量并不是理论证明的，完全无误差去描述世界。实践也根本没有--真理能够证明命题能够成立的巨大功能，《实践只破真真假假的命题,不能够立理论》——‘实践力学性跨行检验信息只能用不可靠的感性认识作为反例盲目推翻命题，而不管命题是否正确。实践永远不能代替真理把关证明命题是否成立’。

### 所以说《实践没有如同-真理（定理、定律）证明命题的功能》这是正确的结论。所以可描述《“实践是检验真理的唯一标准”是错误命题，相当于脑残的循环论证的定义-《能够燃烧关于好食物的长工， 逢年过节章就是真理》一样。类比法下结论是， 糊涂人就《实践证明》证明是支持“先富论”的“论据”，而违背《排中律》--（局部力学现象不能证明整体同样有此规律）特别是社会学的结论犯此错误比较多。

### ‘践标’有循环论证的逻辑性错误和许多反命题例,例如实践不能检验和用信息证明哥德巴赫猜想、永动机理论，也不能检验内涵无穷无尽的数学命题和众多物理定律等。实践也不能够去深深的宇宙中“拉直线”验证《平行线不相交--公理》公理 往往是有现象支持却不能够理论证明的（例如人类、狗等等为什么有生有死？其人类理论支持是什么？为什么平行线不会现金，《实践证明》嘛 前苏联数学家的，洛氏几何学-就相信‘践标’法的得到结论，信心百倍地篡欧氏几何公理 （初中-平面几何学，平行线不相交）篡改平行线公理 为《平行线可以相交》由于洛，大名鼎鼎所以许多人支持此“骑墙派一定是正确的结论氏。于是资格就搞骑墙派描述《平行线相交在无穷远处》导致人民思想混乱到底是初中生课本正确？还是高中生以上的课本正确？思想混乱无以复加。还有想实现600万科学研究人员得到诺贝尔科学奖？

### 其实是用‘双检验’下结论就可以不要实践去检验也可以半抽象地下此结论—存在理论上多平行线—因为两条直线不同步多众多位置位置（包括转动）只有相交和不相交两种状态——若同一个平面它们一条静止一条转动，则会出现不相交与相可交复出现。就是形式逻辑的《A;非A》公式。（理解-A不是不是A以外的东西）与《同一律、矛盾律、排中律、本质一样。概念不能够概游移--之意思 不包括因果律》

### 我们马上就可以等于直线命名直线H1/H2两种状态——相交，除此之不能够特色描述为“H1/H2它们又相交同时又不相交”嘛。

### 如果用‘践标’毒瘤法检验--发出的激光到宇宙深深的地方去总离开不相交线多位置嘛，不可能一颗原子的位置也没有误差嘛所以平行线不相交，的欧氏（第五是公理）不能成立嘛。让许多人信以为真。就会有高等数学的骑墙派的“信誓旦旦”的描述了。

### 等于哥德巴赫猜想 得到证明应用于感觉陈景润（1+2）的成果到（1+1）目标仿佛只差“一步之遥”！其实是一个死胡同——哥德巴赫猜想违背因果律永远不能够成立！即使是一‘践标’毒瘤法检验到巨大的但有些例子一不能够代替理论证明去下结论个成立导师没有得到理论证明去数学下终的、组合极结论（把奇数的-组合得到天下偶数-的功劳转移全身轻视内部极少数“人”的素数去完成，违背数学的《排列；组合》法则，“整体偶数发生断链”的因果律就会出现。

### 用力学信息“隔山配牛结婚”是不能可靠地检验信息的 。用实践检验信息是违法的！和发生力学作用的多方面干扰，“实践检验”对于比较简单、没有力学干扰的描述，例如《水往高处流》的脑残的其到处可寻找到反例的错误命题；苹果味道子是辣的，是可以马上几秒钟实践一下可得到正确的否定。但是实践想“证明可以制造出永动机”就会万万不行！

### 用1猫加2鼠实践现象建立数学“1+2=1”也一样错误。建立真理信息是要避免力学干扰的。文革为什么违背十六形成武装斗争？由于人类社会总是存在阶级斗争，所以--修资(修正主义、走资派、党内资产阶级)修正主义、挑动群众导致武装斗群众为保护它们自己。而不是毛主席发动-文革（无产阶级文化大革命）。反例--祖国（新中国的老祖宗）有10次思想革命与文革一样，为什么不会有“因果律”出现乱糟糟和打仗死伤多？人类得到特点是好斗所以人类有战争多如牛毛。这些干扰因素成为‘践标’法检验命题的的“哈哈镜结论好帮手”。

### 实践（实际地干）比不是-至高无上的真理信息高贵，当然不能搞“小学生水平平想当然法去检验博士后的理论文章”；相当于糊涂人用刻度尺去检验检验“激光测距仪”对不对。

### 有大量反例也可以可以推翻‘践标’命题。不能感觉“用单一实践检验代替理论证明信息，比-‘双检验’（其包含形式逻辑加数学加自然科学的联合“部门）“更加高级”]‘双检验’就是‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。是数学归纳法的灵魂。

### 《双检验》法隐姓埋名，成果累累，已经得到人类大量定理和定律，例如牛顿定律、相对论、毛泽东思想。并且没有发现其反例。所以各方面都表明-红得发紫的‘践标’和《实践证明》口号是大错误。尽管其经常出现在网络上。也不应该用《毛主席在与前苏联修资大辩论时用此12“注明”。因为寻找“中间人人”为法官有必要性。争论的双方当然不能够搞某一方成为“法官”而不管此“法官”（理论工具）是否马上完美无缺水平高否。

### 不能够以名人的观点代替‘双检验’的结果。 当然如果名人的观点长期没有发现真实的反例，则他们的著作就可以98%方方向的指导革命和建设的实践避免发生贫富两极分化。所以不能够用‘践标’毒瘤检验一切，若看见一点所谓“革命残酷不和谐现象”就盲目推翻伟人的理论，搞违背《矛盾律》把修、资命题杂交真理，进入宪法和党章导致思想混乱。（其实，宇宙没有完全和谐和自由的状态 例如霍预言人类在2600年前灭绝）‘践标’发下结论“导致冤假错案”多，包括“呼格被无辜枪毙；毛泽东的得力助手大案。错误的私有制变革等违背马列主义《共产党宣言》等等。糊涂人用，毛主席支持‘践标’去代替‘双检验’证明，属于《以人取言》的逻辑错误。任何机构用‘践标’加上举手表决法下整体结论，也是错误的-寻找真理的方法。

### 有时说明--实践多次制造永动机多次设备才能够得到一等奖理论， 什么实践可以检验理论。 但是违背《排中律》的《局部不能够证明整体》法则。如果宇宙对于A命题有4个可能性原因导致，必须一‘双检验’是：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。若能够‘双检验’排除其中3个原因，剩下那一个原因才算是导致此现象的关键性原因。例如星球。苹果。人与其它东西，实践检验也存在互相吸引的力。就信誓旦旦喊为抽象的《万有引力》概念，但重力有畸变（向上），爱因斯坦也不知道重力的本质。排中律，实践总是失败无数次，总是下一次还有实践成功的可能，所以理论上不能够依靠单一的实践去检验永动机理论是否正确。必须一能量守恒定律推理下结论《不能制造出永动机》所以‘践标’下结论法，应该永远被人类废除。 应该用可靠的‘双检验’下结论，则可以避免以偏概全等错误结论继续滚滚来。