---
title: 班明峰 ▍不能把悖论的原因怪罪到形式逻辑
author: 班明峰
created: '2026-01-14'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1994848409727809226
---

**班明峰 ▍不能把悖论的原因怪罪到形式逻辑**

**——驳陈世清的错误观点**

**｛注：以下【】内为笔者班明峰的插评、注解等｝陈世清（简称　陈）的文章《用对称逻辑解悖》［１］的错误观点“产生悖论的根本原因是把传统逻辑形式化、把传统逻辑普适性绝对化。》（“”内部文字简称 ‘产悖原因’）。陈观点是：用思维层次法解“说谎者悖论”。这个悖论认为“我在说谎”话中所蕴含的悖论表面上由“我在说谎”和“我说实话”这两个对立的“命题”组成，实际上这两个“命题”并不等价——前一个命题【“我在说谎”】包含思维内容，后一个“命题”【“我不说谎”】只是前一个命题的语言矛盾【应该是悖论而不是什么表达式】，因此后一个“命题”不是严格意义上的“函数”命题。长期以来人们之所以把其看成悖论，是由于把两个“命题”看成等价，即都是思维内容和语言表达式统一的命题。错误感觉-只要把思维的两大层次：命题的思维内容和命题的语言表达式区别开来，“我在说谎”这个悖论即可化解。**

**【避免悖论的方法--Q法，比一个个地判断哪个判断是悖论，Q更有意义。其实发生悖论，原因，是由于糊涂人违背形式逻辑的哲学的“信息的阅读时间只能够前进不可倒流”和发生了概念游移而导致悖论。‘产悖原因’其实是思维违背形式逻辑的同一律而不能够反方向再画蛇添足多此一举把{Ax(-1)=A}违背（时间不能倒流）再使用（-1）（不）字一次，去否定整体《我在说谎》得到了正确的结论就不能够自我否定一次。而糊涂人感觉哲学-否定之否定是规律呀！应纳搞自我精神错乱导致悖论！精神错乱性的思维“大方向时时刻刻180改变”是产生-悖论（矛盾）“公式”和本质。《理发师悖论 》也一样--想理发就必须不理发，反之亦然！**

**形式逻辑已经，发展到形式逻辑的《同一律、矛盾律、排中律、因果律》而不是什么所谓“有形式名称就一定是完全用形式思维嘛”鲁迅时代几十年其有男人名字叫做肖楚女难到就是个男人！？所以必须按照马列主义的实事求是精神下结论。当然如果完全用形式法则下结论不要用具体内容-定理和定律下结论，则对于宇宙若只有两个答案的命题，不能够赌博性杀其中一个而人思维得到继续“就行了”。仍然是一个有规律下单一方向的结论。**

**把陈 的错误观点所谓[由于我们错误地把逻辑错误形式化、把传统逻辑普适性搞绝对形式化导致悖论] 其实是只能够发生一个不可靠的结论，是不会发生-矛盾性结论（如同矛和盾者自吹自擂的广告词。糊涂人长期错误感觉必须把形式逻辑废除掉一谬误的辩证法（辩证逻辑）代之。用类比下结论是极错误的。导致概念游移！例如黑格尔的辩证法判断错误结果导致产生“实践是检验真理的唯一标准”毒瘤。此毒瘤搞（实践标准）红得发紫，被‘双检验’发现有许多错误——‘用实践得到感性认识均匀学习是违法得到你因为不能够用不同内涵得到导线均匀对方男人不能够用摔跤理想现象代替巴嘴巴发出的信息争论法打官司！不能够用举手表决法代替‘双检验’想得到真理！只有用真理信息验证命题信息才能够明辨是非！高考也不能够仅仅搞选择题随心所欲大钩就可以选择人才！必须有根有据地用逻辑判断才能够得到可靠的结果。**

**‘践标’有众多反例，例如‘践标’法不能检验‘哥德巴赫猜想’和有无限内涵的数学命题。辩证逻辑是古人流传下来的。目前没有发现有逻辑错误和反例！若搞“感性认识和类比法下结论”往往导致错误的结论滚滚来。实际上是人们违背形式逻辑的-四大基本原则才导致数学等等悖论的。若违背形式逻辑的同一律就会导致悖论。即使用正确的三段论推理，如果概念游移，也会导致错误的结论或悖论。例如旧的施舍规律缺少了“在奇数中”限制开小灶导致2 乘虚而入成为天下唯一的一个“素数”！而糊涂人用辩证法搞庇护“不能够搞形式逻辑绝对化，因为矛盾有特殊性”嘛。可以“对立统一”嘛是黑格尔的“规律”嘛；矛盾是推翻万物发展的强大动力嘛。你开除2出素数队伍里就没有矛盾动力了数学不能够发展了嘛！一个允许2 推理发明新的特色理论例如--“素数+素数=奇数嘛，与=偶数构成矛盾好得很嘛可以用《对立统一》发展理论嘛！**

**陈用“我在说谎”为例子想用错误的《局部证明整体》法证明“形式逻辑只有《同一律、矛盾律、排中律》所以有形式化错误和普适性错误嘛”但是却导致悖论 。属于概念游移的错误--去掉了因果律！**

**是历史上许多糊涂人的结论特别是喊白马非马证明形式逻辑有错误，白马难倒不是嘛嘛哈哈， 低级错误嘛！小孩子都是知道白马是马！却不能够一逻辑分析《是》为≡（全部等于）的数学符号内涵！《局部白马[不≡]（非）天下整体马群》。概念游移所以争论不休导致争论长达2300多年！白马非马不当成“荒唐”词使用导致中国长期不开设形式逻辑课导致600万科研人员思维经常发生混乱长期不能得到一个诺贝尔科学奖。在自然科学和社会学方面也发生错误结论......**

**用形式逻辑思维是不会导致悖论的。为什么会出现悖论？是由于概念的游移导致违背了形式逻辑的矛盾律-[不允许同时出现A和和非A]才出现了悖论。处理-矛盾（悖论）的方法用形式逻辑的矛盾律，必须“杀一留一”才能够让思维得到到继续进行。例如“张三同时死亡和活着”是矛盾命题动力不能够实现；一个人同时前进又同时后退--也一样不能够实现所以矛盾律是正确的而辩证法的《对立统一》是错误的！**

**《双检验》验证哥德巴赫猜想近300年了。实践暴力（一个个）检验结论“猜想成立嘛”而数学家正确地不放心， 因为实践检验，次数不是无限的，实践暴力检验只能够适合非无限的命题但是范围过于巨大的范围不能在人类灭绝前检验完毕。【插：陈世清（陈）知名哲学家、经济学家、作家，香港国际教育研究院院士、研究员。创立【半路出家的】对称经济学，出版《中国经济解释与重建》、《经济学的形而上学》、《经济领域的哥白尼革命》等专著。】陈观点：[西元前6世纪，克利特哲学家埃庇米尼得斯(Epimenides)说了一句很有名的话：“所有克利特人都说谎。”这句话有名是因为它是一个经典悖论，即“说谎者悖论”。“这是一个困扰人类几千年的悖论。【与《我在说谎暴力一样一样搞（-1）错误使用两次》思维过于自由！】**

**数学证明，是不能搞《把集合的代表人R与代表人“眼睛”外面的“群众”Z概念合并为R的！否则就会违背同一律！代表人R也不能够加入集合Z里。才能够避免矛盾和逻辑循环。‘践标’不能自己证明自己；不能够搞《能够燃烧的句子是真理》10字自己人证明自己此10字成立！“实践是检验真理的唯一标准”毒瘤也一样，属于循环论证逻辑错误。只有‘双检验’是：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。能够发现去错误。 但是‘双检验’是：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。也一样有循环论证的逻辑错误！而‘双检验’是：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。因为搞《三权分离》如果一个权力包打天下万一发生腐败，就没有其它外力控制自己了，一个人不能够自己提自己头发上天！腐败不能够兼容法官判自己人死刑！所以人类命题必须用‘双检验’法交叉判断。就是是：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。理论包括相对真理和终极真理。。**

**英国著名哲学家罗素曾经试图用 命题分层 的办法防止出现悖论。“第一级命题我们可以说就是不涉及命题总体的那些-“小”命题【它们管不了“整体法律”大王】;第二级命题是--能够涉及第一级命题的总体让“大王”害怕，的那些“中”命题;【设计，留下了概念。没有搞“‘ 上帝’统一命令就可以可防止--制定出，理发师与群众错误合为一身的“超级脑残数学法律”】其余法则仿此”但是这一方法并没有取得【消灭悖论的】成效。“1903年和1904年这一整个时期，罗素差不多完全致力于这一件事，但是毫不成功。”【罗素想防止悖论，但是为什么失败？是因为他把——概念游移错误却看不见！例如美国嫖客喜欢把妓女篡改为-性工作者-导致其内涵“伟大无比”！？所以导致“小、中法律”反而纷纷参与嫖娼得精疲力尽！】**

**《......解悖：说谎者悖论根源于混淆了“对与错”同“真与假”两对范畴。》[摘自陈世清著《超越中国“主流经济学家”》一书，中国国际广播出版社2013.1]【其实产生悖论的根本原因是人们思维时违背了形式逻辑的同一律。把理论的适用范围的概念《-1概念只能够用一次》并且局部（否定词）不能够把W的权利（W只能够否定W后面的词）例如《我《我（不是）爱他》不能够再‘脱下裤子放屁--多此一举’(谚语)再喊一次《（不是）《我不（不是）爱他》》=爱他，于是发生矛盾——到底你爱不爱他？让此男人在悖论威慑下又痛苦又高兴很容易成为精神病人！而辩证法又大喊《对立统一是规律嘛》哲学-否定之否定是规律嘛！；量变质量规律--推理你听她喊9亿亿亿次到两个人老以后就可以完全理解她到底爱不爱你了！包括有规律--如果（不）字出现偶数得到1表示爱你！若你思维到为你后来在前面加上“不爱”字为奇数个，意思就会大方向180大拐弯能应该马上停止思维就可以放心实现-[她《爱你》]的幸福意思了。悖论 的数学规律刚刚不发现，铁面无情，科学进步当然可以“研究悖论的发生规律”**

**所以描述任何内容，特别是有否定词，思维不能违背‘应该按照时间顺序输入大脑的路径必须从前到后，箭头永远不能回头描述。因为“开弓没有回头箭”是真理。整体包含局部并且整体大于局部。若它们相等就打0分！也不能够用∈号与。不能够用符号∈与≡互相代换。不能够用“B自己属于B自己”的∈去推理证明。 即，不能喊张三包括张三；只能够喊-胎儿∈孕妇（理解∈符号好像肚子）然而几千年来“白马非马”却被当成谬误和诡辩来批判。导致人们对于形式逻辑看不起，总是想用错误的辩证逻辑取代真理形式逻辑。地球上全部事件和词必须有“从前到后时间单一流淌”原则。（某一个概念、描述内涵的内容‘映射’到-只能够有一个“线条”相当于十进制与二进制一一对应有公式转变；每一个人的身份证和唯一的此它也一样一一对应。不能随心所欲再多定义另外一身份证明号码。否则就会概念游移！甚至于枪毙好人！有经典词就不能够篡改为特色词。否则就会导致概念游移错误和两极分化失败结果。**

**陈[用对称逻辑解悖（二）:——用 五度空间模式【6字是随心所欲的抽象名词，还不如说“上帝的老祖宗有一万度空间模式”更有“压倒性发明理论 -对称逻辑 举世无双的广告词发明名词的威慑力”。其实美国科学家近年‘双检验’证明宇宙不存在时间。一切发生在同一时刻地球上只有3维空间。爱因斯坦也不承认时间，认为是是人类大脑的错觉。过于抽象的描述就不是科学内涵了。科学--是寻找真理的动态过程】**

**陈无话找话，去解“先有鸡还是先有蛋”（D）这个悖论”【其实不是悖论问题。大自然一切现象一前一后出现的现象是没有矛盾的！矛盾不是动力而只是大自然奥秘规律不能够人为渲染化。D而是科学研究的一个并列生物学未知命题。未知信息不属于悖论概念。很久以前后科学家证明首先有蛋后来才有鸡。不可靠的论据就不能使用。而许多人用“践标”--（是辩证逻辑的儿子）下结论，看见“鸡和蛋循环”感性认识下结论，把“电影片中 的一格”感觉就是‘真理’，陈进行所谓辩证逻辑“类比法下结论”，搞 他发明的 抽象的对称逻辑 去判断。当然结论极不可靠。“对称逻辑”也和特色东西。瞎折腾搞的。不是用经典理论为基础推理的东西，无端怀疑形式逻辑】**

**【陈的 “悖论与解悖”概念无逻辑。其实，符合形式逻辑只是得到正确结论的必要条件，有因果律才是充分条件，是陈的错误的判断。反例有，被检验的命题它，如果被发现它有-不自洽（有矛盾-悖论），则 此命题被推翻；逻辑检验属于理论把关证明的检验。形式逻辑是科学研究和社会学的工具性法宝，爱因斯坦的相对论也用形式逻辑和物理学定律推理得到， 并且经过‘双检验’以后成立。我们就不能够用局部信息的‘历史上发现其有一些悖论’为不可靠的依据，盲目否定形式逻辑整体。】**

**符合对称逻辑才是正确的充分条件。【自吹自擂，结论不能够成立。因为概念有错误，所谓“形式逻辑是悖论的制造厂”不能够成立！对称逻辑才刚问世不久还没得到‘双检验’怎能自吹自擂为“符合对称逻辑才是正确的充分条件。”？】**

**只要运用对称逻辑，没有一个悖论无解。【其实用形式逻辑思维与“杀一留一”已能避免悖论的存在。同一律可以分析产生悖论的原因，对于悖论必须防患于未然，铲草除根 。而喊-“运用对称逻辑，悖论有解”。不如形式逻辑的用同一律可防止悖论’。形式逻辑在发展结论一个人得到时间教科文组织为各学科前列。不能允许习糊涂在百科词条大放厥词。搞半路出家的没得到‘双检验’的，无根基的‘豆芽新特色猜想’当作所谓新的“独木可成林”的新“理论”】**

**导致-悖论（矛盾）抽象公式是：如果事件A发生，则推导出--否定A，【其实是判断悖论的简单依据而不是具体的原因公式】悖论是命题或推理中隐含的思维的不同层次、意义(内容)和表达方式(形式)、主观和客观【信息的处理都是大脑内部的进行，怎么能用到大脑外部的‘客观’功能去描述呢？】、主体和客体、事实和价值的混淆，【以下是陈 含含糊糊的描述，违背了[形式逻辑的概念必须一清二楚不能模棱两可，不能够依靠想像下结论的原则性]：】是思维内容与思维形式、思维主体与思维客体、思维层次与思维对象的不对称，是思维结构、逻辑结构的不对称。【他使用了许多含糊其辞的词语，但是科学研究不允许使用模糊不清的概念】**

**悖论根源于知性认识、知性逻辑(传统逻辑)、矛盾逻辑的局限性【连量子力学、宇宙大爆炸理论、地心说也会有对立不可调和的信息--悖论；对立信息是不能够统一的！科学总是不断发展的。不能够搞削足适履用真理附和符合错误搞骑墙派！何况根本不是形式逻辑导致悖论】。**

**产生悖论的根本原因是把传统逻辑形式化、把传统逻辑普适性绝对化。【陈的此结论完全错误的。今天中国有一个学院开设形式逻辑课。所谓“逻辑形式化”但是形式逻辑不能够背黑锅！数学抽象才能囊括一切，形式逻辑也一样有宣誓有抽象有具体化的因果律。非数学命题是具体的不要担心搞从头到尾搞单一形式思维。一切概念在思维的过程中定理的描述总是有去适用范围的，概念不能够发生人为游移。糊涂人却把矛盾“箭头反方向合并”，搞错误《对立统一》假理论，当然导致矛盾-悖论，却把原因嫁祸于人—— 形式逻辑有“制造悖论，的错误”。相当于小学生做作业错误了就埋怨数学定理“有错误”】**

**人类没有了解重力本质，难道不是技术问题？不能认为[凡是技术问题则 人类总是可解决]的，转基因安全吗？宇宙边缘是什么东西？怎样突破晶体管的极限限制？怎样解决抗生素的导致细菌抗药性问题？都是自然科学问题......】。怎样从哲学【其实是方法问题不属于哲学或思维方式解决这个问题。】根据五度空间理论【是道公语言一样含含糊糊】，任何空间并列的东西【其实思维不属于空间问题】，都有层次关系与时间关系，空间时间层次是相互转化的。【过于含含糊糊的思维。违背形式逻辑的-概念必须能够理解。不能够搞 天书】因此，如果我们找出空间并列的东西之间的层次关系，【是过于含含糊糊的语言】也就找到了它们之间的时间先后关系。【时间是过时概念！属于形式逻辑的转移话题的逻辑错误】**

**陈：这是从逻辑上推论。从历史上看，科学证明自然界是从无机物转变为有机物，......【是转移话题的逻辑错误.陈是典型的 辩证逻辑思维 的受害者】**

**陈：上面是从宏观着眼。其概念，从微观来看，能孵蛋的只有母鸡，公鸡不能孵蛋;而蛋可以产生公鸡和母鸡，这说明蛋是公鸡和母鸡的共同本质【共同祖先而已。共同本质概念错误。】，根据本质在先【是他自己发明的“真理”】的原理，【完全错误。却不看见甚至于人类的源头也是远古的单细胞生物发展而来】**

**五度空间理论与方法是解决这个悖论的根本。......【是过于抽象的描述。省略】　　五度空间即时间、空间、层次的统一。在五度......是五度空间相互转化的具体表现......　五度空间观得到了......非线性思维方式的形成、物质的分立结构与量子现象，为五度空间的理论和方法提供了可能的空间基础......归结为36种夸克，12种轻子，13种规范粒子。以上36种夸克，12种轻子，13种规范粒子已经成为当今时代所认识的61种新的“基本粒子”......量子跃迁证明了【想批判形式逻辑却论据离题万里。陈用大量物理学的内容想证明形式逻辑是“‘错误的”是隔山打牛完全没有逻辑性联系。】**

**无论是相对论还是量子力学，......五度空间观是四度空间观发展的必然结果。.......【太抽象】**

**五度空间的方法是空间性、历时性和层次性相统一的方法。五度空间方法是逻辑与历史一致、还原论与整体论统一。五度空间方法也得到了科学发展史的证明：......【再一次离题万里！】　五度空间观具有如下几个特征：【离题万里】主体性：......整体性：空间发展的基本线索，......　全息性：五度空间的各个维是有机统一的，......　系统性：......从而使宇宙空间的不同层面、不同部分得到完整的把握。**

**兼容性：五度空间观可以使迄今为止的所有空间理论得以综合，......向五度空间理论转化的中间环节。　基础性：宇宙空间和自然空间必须以一般的五度空间理论为基础。【陈本质是一位物理学家在滔滔不绝地用抽象的东西想证明形式逻辑是“错误的”！？原来是终于是陈“得到了证明”：】看来一旦上升到思维方式的高度，逻辑与哲学是重合的。【形式逻辑与抽象哲学不同； 辩证逻辑辩证法有错误】**

**这说明，人类产生悖论的根本原因是思维方式有缺陷，【形式逻辑四大基本原则没有错误！而是糊涂人思维过于自由主义，把否定词到处概念游移故导致矛盾思维过程“曲线二次重复”导致悖论 。陈却错误证明“思维方式错误是形式逻辑错误导致，必须废除经典的形式逻辑”让谬误的辩证逻辑代替形式逻辑了！？】五度空间理论【此过于抽象的东西违背爱因斯坦的观点。1、2、3 维空间是不能够怀疑的。到4维及以上的维度，地球上不能够发现坚实的宏观论据，是“含糊不清的道公语言”。就不能搞匪夷所思的五度空间成为否定形式逻辑的“论据”。所以其不能通过通过‘双检验’】[‘双检验’：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题’]**

**【陈的论题自吹自擂：】（辩证逻辑、对称逻辑）是最好的思维方式，也是最好的哲学。【但是以上陈的证明缺少了坚实的论据所以其结论不能成立。因为矛盾律问题才能够用形式逻辑否定辩证逻辑、对称逻辑。逻辑学不允许用含含糊糊的不可理解的信息为概念和论据。概念游移的论据绝对不能够用三段论下结论。所以，以上陈世清的含含糊糊的证明过程就被‘双检验’完全否定了】**

**以上文章摘自陈世清 著的《超越中国“主流经济学家”》一书，中国国际广播出版社2013.1**

**【完】**