---
title: 班明峰▍逻辑学百姓讲义
author: 班明峰
created: '2025-11-06'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1969797321643495733
---

**班明峰▍逻辑学百姓讲义**

**▍逻辑学是一个哲学分支学科。其是对思维规律的研究。逻辑和逻辑学的发展，经过了具象逻辑—抽象逻辑—具象逻辑与抽象逻辑的发展。逻辑学是研究正确地思维的学科。人们所有思维都有内容和形式。思维内容指-大脑思维所反映的对象及其属性；思维形式是指-用以反映对象及其属性的不同方式，即表达思维内容的不同方式。例如用文章、图表方式。从-逻辑学[特指-形式逻辑]角度看，有人是它抽象思维，其实不是的，逻辑学包含《同一律、矛盾律、排中律、因果律》四大基本原则。其中因果律内容（物理学、数学、建立函数等等）很具体。例如用牛顿定律理监督人类的思维是否符合大自然规律？用《双检验》理论工具，‘双检验’是数学归纳法的“灵魂”得到定理实践得到的信息、与数学、社会学信息的处理和争论不休再由逻辑学下结论过程也同样离不开逻辑学四大理。用于使具体化基本形式是概念，命题和推理多得很。‘双检验’的依据包含｛排名第一可靠的逻辑学；数学、自然科学｝由3者组成。可以防止“一言堂”下不可靠的结论。会有“民主味”。从逻辑学角度看，抽象思维的三种基本形式是--《《同一律、矛盾律、排中律、》。分别包含具体的：概念、等待判断的命题、进入三段论推理得到任何结论。逻辑学要求人类任何结论尽可能正确就必须按照《逻辑学》四大法则实事求是地进行思维下结论。尽可能避免错误结论和冤假错案。**

**█基本概述**

**逻辑学有广义和狭义之分。狭义的逻辑学指：研究推理的科学，即只研究如何从-前提（也就是《论据》，要求是定理、定律、公理、目前无反例的各方面的结论）必然能够推出正确的结论为《逻辑学》的目标。**

**广义的逻辑学指：研究思维的形式，思维的规律、思维使用什么逻辑方法，的学科学。【插：过去百科概念把逻辑学称为《科学》不恰当，因为《科学》研究仅仅包括自然科学研究，科学是动态过程（《科学》-概念，不包括有阶级斗争的有人类思维争论不休干扰。思想不统一的，社会学理论）所以班笔者把科学修改为《学科》】**

**广义逻辑学研究的范围比较大，是一种传统的认识，与-哲学（其与数学、自然科学一样，信息处理等老老实实被‘双检验’管是否“违反思维纪律”是否搞错误的“局部现象去证明整体规律成立”违背《排中律》）（与-对于哲学的研究“规律”的内容有关系。**

**整个逻辑学科的体系非常庞大复杂，如：传统的、现代的、演绎（也叫做-推理）的、归纳（用众多同类现象的共同点，再用理论证明得到数学定理和力学定律等等）的｛但是360百科等网站描述的逻辑学——又加上-类比的方法下结论【其实很不可靠！（例如家庭打架很坏所以推理文革乱糟糟就是毛主席有“文革严重错误”嘛】经典的【当然可靠】和-非经典的【黑格尔的辩证逻辑，很不可靠】等。但是，逻辑学再庞杂也有相通的地方，例如：构建判断的方法；进行必然性推理；认同逻辑真理或逻辑规律等。**

**逻辑学作为一门科学【错误！应该是学科】的逻辑，是既古老又年轻的【典型的“矛盾统一”思维法的《辩证法》的思维--相当于《此老人又是年轻人》是古代辩证法讲天方夜谭故事的“拿手好戏”】（......又年轻的）历史悠久，源远流长。它【逻辑学】有三大源泉：古希腊的形式逻辑，中国先秦的名辩逻辑，古印度的因明。**

**【百科描述：】逻辑学是一门基础性的学科，逻辑学的基本理论是【指导】其他学科【大脑思维的】普遍适用的原则和方法。同时逻辑学又是一门工具性的学科，它为包括基础学科在内的一切科学提供逻辑分析、逻辑批判、逻辑推理、逻辑论证的工具。例如，所有语言都是传递信息的，汉语是一种语言，所以，汉语是传递信息的。在这个论断中，“所有”，“语言”，“传递信息”，“是”，“一种”，“汉语”等-是【《是》概念只有《全部等于》一种，符号为≡，符合《实事求是》精神。千万不能理解为《属于》否则继续导致人们对于逻辑学概念的判断，《白马非马》思想混乱争论不休长达2300多年到今天仍然让双方继续争论不休！把《白马非马》当。成《荒唐》，代名词。其实是《白马非马》判断符合逻辑学的《局部总是小于整体！》非（不全部等于）如果复制2个图案当然可以称为《A1=A2》但是不能够喊“A=A”（2=2；3=3）就会多此一举搞繁琐哲学法假“证明”！也不能够得到《特色社会主义=社会主义 》判断。因为违背《同一律》，成功如何一个字你不能够把映射你个人一个字的身份证号码-概念篡改任何一个字，否则电脑也和法官一样可以依靠‘践标’毒瘤法下结论判断你是“杀人犯”在现场留下了脚印如同呼格冤假错案一样被错误判断而报案者反而被枪毙。“实践是检验真理的唯一标准”毒瘤简称‘践标’其有循环论证的逻辑性错误和许多反例,例如实践不能检验和证明哥德巴赫猜想、永动机理论，不能检验内涵无穷无尽的数学命题等等。】**

**思维的这四种基本形式又由其构成的元素和其联结方式(结构)不同而形成各种不同的亚形式，我们把这类亚形式，即思维内容的各-组成部分(或元素)的联结方式(即结构)，称作-思维的逻辑形式(或思维的形式结构)。【例如：所有偶数都不是素数，不能够允许数字2开小灶破例；｛AI脑残理由是“矛盾的特殊性”允许嘛｝**

**私有制不属于社会主义范围；宇宙所有东西都分别具有它的概念加入某个“小团体”范围。如同动物界一样《物以类聚，人以群分》（任何词不能没有概念而导致‘无家可归’否则让《三段论》也被“架空”无法研究它为什么又是与整体规律对着干？**

**概念相当于每一个人必须有一个名字映射它（不必人人有一个小名），不能够许多人有同一个名字（名字可以加上数字有所成果区别，所以英语单词发展近90万了学习英语的中国人（香港科学家研究成果-中国人大脑结构不适合学习英语）苦不堪言要建立科学研究，长期不能得到一个诺贝尔科学奖）妓女被美国篡改为-性工作者概念被扩大化与劳动人民平起平坐！矛盾-被古人称为悖论让人感觉矛盾与《理论》“差不多一样伟大”嘛；人有生有死--公理，尽管人类长期不能理解本质为什么有生就会有死的“函数表达式”如何。其实大多数公理，只能够成为思维的三段论中的论据。不能用理论证明公理成立，公理例如欧氏几何学《平行线公理》由于宇宙仅有2个种可能性：[直线相交与直线不相交]， 所以数学家应该马上命名为《平行线》与《非平行线》就可以了。是“懒人”而正确的逻辑思维“快速度”分类法。当然比较含含糊糊不能够细致地再划分。但是无逻辑错误。（人与“非人”概念划分也一样很正确。）不必要导致古代数学家洛氏几何学长期证明不了《平行线公理》经喊“平行线可以相交”；黎曼几何学就搞删除平行线概念交，相当于“胎儿”被流产，导致数学“三国鼎立”争论不休！允许爱因斯坦得到相对论允许得到《时空弯曲》不可靠结论，而美国科学家近年‘双检验’证明《宇宙不存在时间， 一切现象发生在同一时刻》。逻辑学“后起之秀”，辩证逻辑相当于怪物却利用《逻辑学导致白马非马“严重错误”嘛》借口“闹分家”得到伟人也会喜欢的辩证法（辩证逻辑）导致得到‘践标’毒瘤，思想混乱。《矛盾命题杂交》法搞辩证法的《对立统一》是人们在自然科学、社会学研究中，违背逻辑学，有严重错误！必须用‘双检验’｛是：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。｝代替辩证法下结论**

**辩证法《对立统一》指导下导致中国高中数学教科书喊《平行线相交在无穷远处》让骑墙派迂腐立场得到“发扬光大”矛盾命题违背《逻辑学》的矛盾律的《必须杀一留一》搞错误的《对立统一》假规律！严重影响科学研究和社会学研究！】**

**【百科：】这三个判断所表达的思想内容是不同的，它们分别陈述了经济学、生物学和法学领域不同对象所具有的某种属性，但是它们在结构上却是相同的，我们说它们具有相同的逻辑形式。我们用“S”表示每个判断中所陈述的对象，用“P”表示对象所具有的属性。于是，上述三个判断的共同逻辑形式是“所有S都是P”【用词《是》错误了！因为”“所有S”指“这些局部”H;“都是P”意思“局部等于整体集合违背排中律”，“局部不能等于整体”内涵为--胎儿等于母亲整体的身体；一个人等于全人类】，它是判断形式中的一种类型。[1]**

**折叠编辑本段研究对象**

**逻辑学是关于推理和论证的科学，它的主要任务是提供识别有效的推理、论证与无效的推理、论证的标准，并教会人们正确地进行推理和论证，识别、揭露和反驳错误的推理和论证。**

**逻辑学是一门关于推理或论证的学问。它主要研究推理的有效性或正确性问题。推理的有效性或正确性是指推理形式的有效性或正确性，因此，逻辑学的主要研究对象是推理形式及其规律。**

**逻辑学的主要任务是系统地研究正确推理的形式及其规律，为判定推理形式是否正确提供判定方法或检验程序，为有效推理提供推导规则或推导方法。法律逻辑是一门逻辑学与法学交叉的学科，是一门以法律推理为主要研究对象的学科。它主要研究法律推理的规律、规则和方法。它是一门尚处创建阶段且正在迅速发展的学科。【当然必须被‘双检验’管理】**

**折叠编辑本段基本特性**

**折叠基础性**

**逻辑学研究的对象是思维形式、思维基本规律和简单的逻辑方法。思维形式概念、判断、推理和逻辑思维规律、简单的逻辑方法等逻辑学的基本原理对于其他任何科学都具有普遍适用性。【所以被世界教科文组织部列为第一位】这是因为所有的科学都离不开以概念、判断和推理等逻辑基本原理作为阐述知识、论证观点的原则和方法。换言之，任何科学都是由概念、判断、推理和论证构成的知识体系，所以任何科学都必须遵循逻辑学【形式逻辑】的基本原理。如果不遵循逻辑学的原理，就会导致科学的不严密性。例如，任何一门科学的观点都必须明确【不能够搞错误的“对立统一”】，这就要遵循排中律【和矛盾律和同一律】的原理；观点不能前后矛盾，【感觉不能够搞骑墙派把矛盾对立不共戴天，信息杂交不能够喊一个人又生又死违背大自然规律】这就必须遵循矛盾律的原理；论证必须围绕主题进行，这就必须遵循同一律的原理。【不能够思维过程转移目标】由此可见，逻辑学是建立各门学科的基础。所以，世界各国都把逻辑作为基础课来学习，【只有中国搞与众不同把英语、含含糊糊有反例问题的哲学放在首位】联合国教科文组织1974年把逻辑学列入相对于技术科学的七种基础学科第二位。【形式逻辑应该是第一位】这些基础学科分别是：数学、逻辑学、天文学和天体物理学、地球科学和空间科学、物理学、化学、生命科学。由此可见，逻辑学具有基础性的特征。**

**折叠工具性**

**人们正确的思维需要逻辑学。正确地表达思想和论证观点需要逻辑学。逻辑学是人们正确思维的工具，也是正确表达思想、论证观点的工具。这就好比工人做工离不开机器，农民种地离不开锄头一样。如果工人没有机器，那么无法做工；如果农民没有锄头，那么无法种地。如果机器、锄头越好，那么做工、种地的效率就越高。人们思维也同样如此，逻辑水平越高，思维的能力就越强；思维能力越强，表达思想、论证的水平也就越高。反之，逻辑水平不高，思维水平就低；思维水平不高，就难以准确地表达思想和严密地论证观点。【错误结论就会有滚滚来】另外，逻辑学能够帮助人们通过推理获取其他的新知识，由此可见，逻辑学具有工具性的【重要性】特征。**

**折叠全人类性**

**有些学科具有阶级性。法学就具有阶级性，任何法学都是为其统治阶级的利益服务的。逻辑学没有阶级性，统治阶级可以运用逻辑学为统治阶级服务，被统治阶级也可以运用逻辑学为被统治阶级服务。因为，尽管人们的国籍不同、民族不同、地位不同、语言不同，但思维形式，即概念、判断、推理的形式是相同的。因此，世界无论任何民族和阶级以及任何团体和个人都可以运用逻辑学的知识进行思维和-思维实践【错误概念！因为--实践(实干，其有力学现象)大脑思维没有强大力学效果，不能够解决问题用思维去改天换地，不能够喊-思维可以代替劳动；做梦可以改造世界】活动。所以，逻辑学具有全人类性的特征。**

**折叠编辑本段【逻辑学】主要作用**

**1. 认知工具：有助于人们正确认识事物，探寻新结果，获得新知识。**

**2. 表达工具：有助于人们准确、严密、清晰地表达思想和建立新理论。**

**3. 说服工具：有助于人们做出更为严谨、更具有说服力的推理和论证。**

**4. 分析工具：有助于人们揭露谬误，驳斥诡辩。有助于正确思考，明辨是非，正本清源。**

**折叠编辑本段学习意义**

**1、学习逻辑学有助于提高人们的逻辑思维能力。**

**任何一个正常的人都具有进行逻辑思维的能力，但水平有很大差异。一个人的逻辑思维能力越强，对知识的理解越透，掌握-的【得】越牢固，运用就越灵活。因此，培养和提高人们的逻辑思维能力，是提高我们整个民族科学文化水平的一个重要方面。学习逻辑学可以使人们由自发地上升为自觉地运用逻辑形式进行思维活动，这对防止和纠正错误具有很重要的意义。**

**2、学习逻辑学有助于人们获取新知识。**

**学习逻辑学，可以帮助人们根据来源于实践并经过实践检验过的真实知识，【还是有‘践标’毒瘤的“味道”应该用‘双检验’下结论。‘双检验’是：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。】经过正确的推理，推出新知识，这是认识世界所不可缺乏的逻辑环节，是获取正确知识的必要条件。**

**3、学习逻辑学有助于人们正确地表达思想。思维是表达的前提和基础。只有思维合乎逻辑，表达才能清楚正确和鲜明生动。**

**4、学习逻辑学有助于人们提高工作效率。学习逻辑学有助于人们在较短的时间内综合分析大量材料，处理众多信息，提高工作效率和学习效率。学习逻辑学的根本意义，是训练和提高人们的逻辑思维能力，促进其自觉地运用逻辑知识，提高学习和工作的质量。【得到相对真理和终极真理加入理论大家庭，修改错误的命题。让理论指导的实践能够得到理论预言的成果】**

**总之，现代逻辑科学实则是一门与数学【物理学、化学、仿生学】等自然科学有紧密联系，也与-社会科学【应该是社会学】有一定关联的实证科学和思维科学【简称《‘双检验’》】。由此，学习现代意义上的逻辑-科学【应该是学科】，不仅是接受现代逻辑的教育，也是接受自然科学的教育。[2]​**

**参考资料**

**1．逻辑学：揭示思维的奥秘与力量  . [2023-12-21]**

**2．专业就业方向之——逻辑学  . [2023-12-21]【以上是《逻辑学》概念】**

**--------------------------------------------**

**下面描述《逻辑错误》：**

**如果命题有逻辑错误就会有被推翻**

**§《逻辑错误》：不依据逻辑去下结论，论证中搞不符合逻辑的推论。逻辑谬误分为形式性谬误与-非形式逻辑谬误。后者7字实质是进入《三段论》中的-《前提》（论据错误了！使用了非真理，胡说八道的特色信息冒充真理，例如“强奸现象符合--自由是人类核心价值观”“私有制两极分化是人类实现共产主义的必经之路”“微观世界实验现象可以马上得到宇宙规律”等等脑残信息）；**

**论据范围与被判断的命题的范围有-差异（大于或者小于）的错误）例如论据把相对真理当成终极真理。把平面三角形内角和180度当成任何曲面三角形规律理解；把资本主义私有制和允许卖淫自由当成社会主义的 内涵去变革。把有限的自由当成无限自由，范围扩大化，的错误。**

**​§形式逻辑谬：指用《非基于形式逻辑的-推理规则》去--推理（演绎）和论证：[推理规则》为《同一律、矛盾律、排中律、因果律》因果律包括自然科学规律映射为的定律和数学定理。**

**§《否定先行》谬误：其形式为——“如果M规律为a，Q与M不同；Q就没有a现象嘛；” ｛具体例：“如果M是马，马最终会死；Q人非马；因此人不会死亡”｝【∈为属于】**

**《分类三段论》的正确形式《整体成立则局部也成立》：“如果a包括B；B包括C；所以a包括c”；例1、“奇数+奇数=偶数——奇数范围大，包括素数——所以素数+素数=偶数；例2、“胎儿∈孕妇；孕妇∈某房子；推理：胎儿∈某房子；例3：特色SHZY∈SHZY;SHZY必须搞公有制，所以特色SHZY也属于必须搞公有制。都是正确推理。**

**§《肯定后者》谬误形式：“若（如果）a，引起 B现象；发现C也有B现象；所以C本身与a 一样嘛；例1：“它是油条美味；面包也美味的；因此面包就=油条。”**

**例2：“资本主义的私有制资本家在办公室办公---社会主义领导人一样办公”所以社会主义=资本主义嘛，是修、资邓小平的结论“社会主义 也可以搞市场经济嘛”却导致中国贫富两极分化世界第一！**

**实践检验永远代替不了‘双检验’的！应该是：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。 ｛注：《为》=比较粗略，与《是》字意思≡不同。为“名字；具体方位”。指--被判断的某位置｝｛《是》：数学，逻辑概念为《全部等于》不能够理解为《属于》｝**

**§虚假困境：“T可能为：a或B或C；发现T不为a；所以T一定是B。” 违背排中律的《并列命题不能当成《矛盾律》使用》原则。所以导致发生呼格冤假错案一样的错误，某脑残法官错误感觉“唯物的论据只有绝对可靠”感性认识看见现场只有2人的脚印就可以《实践证明》（红得发紫的‘践标’词）排除a，结论一定是B正确的《矛盾律》形式：“宇宙结论真的是只有a或B；发现不是a；因此结论一定是B（呼格-报案者）导致好人被当作“强奸杀人犯”被枪毙！级联的复杂<排中律>形式我们千万不能够当成《矛盾律》判断！有一些结论人类母亲商品游戏不能够用矛盾律判断， 例如重力，原因爱因斯坦也不能够知道，科学家只能够用“万有引力”词描述“任何东西自然而然一产生就会有万有引力，实践检验-苹果等等之间也会有。但是地球上一些某地重力有“畸变”反例却搞推力导致抛车上天。《排中律》有并列题不是人类“印刷出”的而是宇宙给出的奥秘难题。**

**结论：“P1或P有3个2或P3…或PN等待人们寻找答案（N有限）；若答案可能性为P8”（当然至少是有3个“选择题”不一定刚好有2个“选择题”；如果‘双检验’发现真的是只有5个答案， 你必须否定其中4个答案；剩下哪一个命题才正确的答案）用福尔摩斯的话来说，“当所有其他的可能性都被排除在外，只剩下一种可能性时，那就是真理，无论结论看起来感觉它多么不可能。”**

**诡辩家故意在《排中律》表达中隐藏“宇宙遮掩”的高难度命题，制造出假《矛盾律》**

**§非形式逻辑的谬误---本质是前提错误了，把假定理当成真理”例如定义“两条腿东西是人”“腐败不杀人所以是人民内部小问题”，依据错误的前提进行推理而导致结论错误，比如不承认客观世界独立于 意识存在。应该一个推论，必然有其-前提（真理）以及《整体成立则局部也成立》的推论形式。而在人类的思考中，往往前提不甚明朗，例如“资本主义是社会主义 的必要性入口”核桃仁和修、资粉丝用‘践标’毒瘤下结论“贫穷不是社会主义 ”---搞社会主义 公有制到一半感觉3年大旱饿肚子‘践标’证明社会主义 永远贫穷嘛！“跟着美国的国家才能够富起来”嘛所以搞资本主义私有制变革金融开放无底线结果每况愈下自杀多入口下降等等。**

**§诉诸无知错误---错误感觉:断定命题H是正确的，只需看H未被证明错误；例如实验室发现大大小小万物有互相吸引的力呀‘践标’证明万有引力存在嘛但是与一切仪器不起作用的暗物质在偷偷笑人类；或想断定命题Q错误，只需因为Q目前未被证明正确。阴谋论者逻辑喊:你不能证伪我的理论，则我的理论就正确，宗教“理论”是例子。**

**§循环论证[又称"预期理由"、"乞辞魔术"]【建议废除8字。因为《人多屁股乱》应该一个概念唯一对应一个词】。这是命题假设去本身明，的逻辑错误。如同“能够燃烧的文章是真理”用此10字检验10字本身！荒唐！**

**滑坡谬误：滑坡谬误，不合理地使用连串的因果关系，将可能性错误转化为必然性，以达到其意欲之结论。如果发生A，接着就会发生B，接着就会发生C，接着就会发生D，到Z，而后通常会明示地推论Z不应发生，因此为安全我们政策不应允许A首先发生。问题在于，每个坡的因果强度不一，有些因果关系只是可能而已、而非必然，有些因果关系相当微弱，例如邓小平的“先富论”其实人类历史上没有剥削阶级能够帮助质被剥削阶级后富起来所以全世界搞资本主义得到感觉但是两极分化乱糟糟美国25年10月有700万人游行示威反对新的总统。**

**些因果关系甚至是未知或缺乏证据的，因而即使A发生，也无法一路滑到Z，Z并非必然发生。这是一种非形式谬误，泛指各种未有充分证据便轻率断定因果关系的不当推论13。**

**§以偏概全错误：核桃仁感觉个体具有的某种局部性质，就是该个体的群体具有的普遍规律。例:“宇宙没有规律”“微观世界不守恒”、“重的物体下落快”。**

**§以全概偏错误：在分析统计资料时常犯的错误。立社会学假规律--美国人的收入都比任何一个中国人高。"凡是达到4级以上者才能够编辑百科词条《邓小平理论》和哲学和辩证法。只能够赞美。**

**§诉诸类比：它的结论很不可靠！｛适合用在阐述、说明以及猜想之中。正确的前提，具有某种表面上说得通的有所谓"共性"的两种事、物，在需要论证的层面具有共性。｝例如看见少数富人捐款就喊邓小平“先富论”完全可以实现共产主义嘛。不要马列主义《共产党宣言》消灭私有制也可以嘛。GDP大则生产关系集合不成绩得到有先进性，却 有美国的反例。**

**不实践赞美使正确的｛如果只有对于-需要论证的层面共性不"足够大"的两种事物，（或者共性处于需要论证的层面之外的两种事物），进行类比论证——不好！才属于无效论证｝。**

**§诉诸公众（又称"乐队花车"）：利用从众效应进行举手表决论证，的逻辑谬误。说只是一种说服手段，如同当年邓小平主持的历史决4000人举手表决--文革是毛主席的得到“严重错误”和阶级斗争理论“错误”和继续革命理论“错误”和个人崇拜“错误”一样是《非‘双检验’论证手段》，其实真理与支持的人数无关。**

**§诉诸权威：利用一个权威人物/机构的观点和光环效应来取代一个有力的‘双检验’胡福明几艘就是利益此办法证明验“实践是检真理的唯一标准”（毒瘤简称‘践标’“其有循环论证的逻辑性错误和许多反例,得到“成功”！其实马克思观点“实践是检真理的标准”是对付修、资的反对他的观点。有一个实践法官与有法院一样安全。而修、资胡耀邦自以为是自作聪明盲目加上《唯一》得到‘践标’12字就“成为”马克思的“观点”？ 标准如同橡皮筋因人而异。祖国美女标准为丰腴胖 ；西方标为瘦骨嶙峋乳房大，害得女为美丽而患上厌食病死亡。**

**‘践标’却有错误--实践不能检验和证明哥德巴赫猜想、永动机标准理论，不能检验内涵无穷无尽的数学命题等等。要证明一个观点成立，只依靠篡改摘录别人的观点一部分是不够的， 至少要知道别人所提到的观点的整体内涵。因为权威人物/机构也是会犯错误的，所以不能无条件假设一个命题有真理。当然，权威人物/机构的观点正确，的可能性比较大，所以不能只因为对方使用了诉诸权威的谬误就认定这个观点肯定是错的。必须用‘双检验’整体验证。**

**§不相干谬误（又称歪曲论题、逃避话题、偷换概念｝建议用后者。诡辩者常借此浑水摸鱼。典型形式之一:"如果A则B，如果C则D;因为C，所以结论B。"B与D（饿肚子）往很容易让人是什么原因导致人，故诡辩者可以借此偷梁换柱。 例:"大旱收成低人们饿肚子；社会主义 导致老天爷发怒60年代3年大旱收成低饿肚子， 饿肚子是“论据”《实践证明》社会主义“不行”会 永远饿肚上面原因子贫穷，所以所以必须搞私有制变革开放让少数人首先富起来人新的得富人帮助大家与它们一样暴富，唱几首歌得到几十万元。它们没有钱怎么样帮助你呀！迷信者看见家门口有块大石头经感觉“原因是此石头堵住了老婆生产孩子的金光大道，必须搬家才能够生孩子嘛（对于特色国家来思维就是举手表决搞私有制变革开放）。**

**§后此谬误：（又称事后归因、假性因果）错误的前提是:仅仅‘践标’法看见A事件先于B事件发生，就盲目断定A事件是B事件的原因。例:"有个女人大代表看见外国卖淫好像是卖猪肉一样轰轰烈烈，一些妓女有大量钱一次收入等于普通人的一个人月的收入就热血沸腾提议中国搞红灯区。其实死灰复燃。导致劳动力大量减少，生产力下降，性病和腐败泛滥成灾，离婚率大大上升。人口数质下降、物价飞涨等等。德国大量进口妓女导致乱象丛生。**

**总结，逻辑错误有24个——**

**稻草人谬误：歪曲别人的观点，使别人的观点更容易被攻击。**

**错误归因的谬误：从两个事物可能存在相关性就得出一个事物是造成另一个事物的原因。**

**诉诸感情：试图通过操纵别人的感情来取代有力的论述1。**

**因果谬误：因为别人的论述中有谬误，就认为其观点一定是错误的1。**

**滑坡谬误：假设一个初步的行动会导致一系列不太可能的后续事件，最终导致极端的负面结果，却没有提供这一连串事件必然发生的合理证据1。**

**人身攻击谬误：在讨论中针对对方的人格、动机、态度等进行攻击，并以此作为驳斥对方论证的理由1。**

**诉诸虚伪：不正面回应别人的批评，而是用你不也曾经……的方式来回应，以此来回避自己的辩护责任1。**

**个人怀疑的谬误：因为自己不明白或知识水平不够，就认为某个事物是假的或错误的。**

**片面谬误：用特例来为自己的错误观点辩护，或者因为一次失败就否定整个理论或方法。**

**诱导性问题：在提问时加入诱导成分，使对方只能按照提问者的意思回答1。**

**举证责任谬误：错误地认为举证责任在质疑者而非提出观点的人。**

**语义谬误：在使用语言时，出现意思不清或含义模糊的错误，导致歧义或误解1。**

**循环推理：在论证中“自指”重复使用要证明的结论为论据作为论据。**

**以偏概全：用局部的信息对整体作出不准确的判断。例如公有制按劳分配导致贫穷。**

**没有真正的苏格兰人：通过修改定义或标准来维护有缺陷的观点，即当观点受到反驳时，就重新定义所涉及的群体或概念。相当于削足适履。**

**基因谬误：通过一个事物的出身或来源来判断其好坏，而不是基于其本身的性质或内容。**

**偷换概念：在论证中故意将一个概念替换为另一个不同的概念，导致概念混淆。**

**循环论证：论据的证明依赖于需要证明的前提，形成逻辑上的循环。**

**转移话题：在论证中引入与主题无关的内容，从而转移论证焦点。**

**自相矛盾：同时否定两个相互矛盾的命题，导致逻辑上的不可能性。**

**以偏概全：基于有限的或不具代表性的局部样本做出整体结论。**

**以个别代整体：忽略了群体与个体之间的共性，将个体特性错误地应用于群体。**

**倒因为果：错误地将因果关系倒置，即错误地认为A导致B，而实际上是B导致A。**

**连锁推论：错误地认为一个相对较小的第一步将导致一系列相关事件，最终“产生”一个极端的结果。**

**诉诸权威：错误地引用权威意见来支持自己的论点，而不考虑该意见是否得到‘双检验’成立。**

**虚假相关：错误地认为两个独立事件之间存在关联。**

**以上列出的逻辑错误可以帮助我们在日常生活中更好地识别和避免这些错误，从而提高我们的思考质量和决策能力。**