---
title: 班明峰 ▍斯大林是伟大的领袖
author: 班明峰
created: '2025-10-22'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/81959725383
---

**班明峰 ▍斯大林是伟大的领袖**

**毛主席说，看见一个人要看其全部历史和全部工作。符合‘双检验’下结论法。‘双检验’是：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。可以避免如同瞎子摸象一样以偏概全看问题而得到错误的结论。**

**当年前苏联的-修资(修正主义、走资派、党内资产阶级)赫鲁晓夫就是搞以偏概全下结论彼岸伟大领袖斯大林恶毒攻击，斗折蛇行后来许多人“恨乌及屋”上当受骗， 感觉诋毁社会主义 敌人使“实事求是”的， 于是相信息列宁的错误感到， 在腐败泛滥成灾时不搞残酷革命枪毙腐败，而是把提前、入口之间、生活水平下降得到一样违背形式逻辑得到同一律， 嫁祸于社会主义 体制。加上阅读者权力一样把这感觉得到定为， 不能够言论自由， 思想混乱。不满意执政党得腐败的少数人，把板子打在前苏联有先进性，搞巨大的“自由度”一人一票让国家解体，错误感觉自由是核心价值观，国家解体是灵丹妙药可以解决生产力低下和腐败问题。错误用实践检验感觉社会主义 比不上美国的花花绿绿实践西方， 其实是美国有全世界核桃仁感觉成本他抱它粗腿成为国际上剥削的被剥削阶级。25年美国乱糟糟300万人游行示威不要总统。长期‘双检验’【‘双检验’是：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。】证明搞资本主义是死路一条。**

**《破坏容易统一难》糊涂人错误感觉--资本主义比社会主义“ 好”，能够卖淫就能吃饱。加班加点苦和累不如脱下裤子轻轻松松把钱要。于是有个女人大代表提议中国把《红灯区》的灯挂得高，就可以人人暴富无烦恼，那知道，性病滚滚来把嫖客的“黑弟”拼命找！新闻德国大量进口妓女导致国家一团糟。乱象太多不说了。**

**糊涂人用‘践标’毒瘤感觉“资本主义是社会主义 必经之路 ”。前苏联修资(修正主义、走资派、党内资产阶级)赫鲁晓夫来的攻击斯大林秘密报告--使大毒草。今天‘双检验’见分晓。**

**‘双检验’是：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。是判断天下命题是否正确的大法宝。是数学归纳法的灵魂真是好！**

**约瑟夫·维萨里昂诺维奇·斯大林(Иосиф.В.Сталин)，是一位杰出的无产阶级革命家，国际共产主义运动的伟大领袖，也是苏联的重要创始人之一。他担任过苏联共产党和苏联政府的最高领导人，以及苏联红军的统帅。斯大林出生于格鲁吉亚，原姓朱加什维利，是列宁的亲密战友，他为十月革命的胜利和苏维埃政权的巩固作出了不可磨灭的贡献。从历史的角度来看，斯大林的贡献巨大。论据是：一、他继承了列宁的遗志，创建了苏联。**

**二、他带领苏联人民建立了公有制社会主义制度，完成了社会主义工业化和社会主义改造，使苏联在短短十几年内成为欧洲第一、世界第二的社会主义强国。**

**三、他领导苏联人民赢得了卫国战争的伟大胜利，为反德国法西斯的战争的胜利作出了卓越的贡献。**

**四、斯大林按照马克思列宁主义的构想，建立了世界上最早的社会主义模式——社会主义，这公有制按劳分配提高高积极性的模式影响深远。总体而言，斯大林同志为世界的和平进步发展作出了卓越的贡献。在他的领导下，苏联加速发展，国民经济实力大幅度提升，社会主义计划经济体制和人民的福利制度得以建立，保障了人民的公平、正义。 2008年，俄罗斯国家电视台举行了一次“最伟大的俄罗斯人”的评选活动，他在榜中高居第三（四至六位分别是普希金、彼得大帝、列宁），仅次于亚历山大·涅夫斯基和彼得·斯托雷平。**

**斯大林在俄罗斯是一个极具争在议性的人物，有反动派谩骂他是“暴君”【暴君概念——暴君，形容词，形容那些以暴力、残忍和专横手段统治人民的君主或者统治者。而斯大林按照真理《对敌人的仁慈，就是 就是对人民的残忍》《革命不是请客吃饭》干革命必须残酷杀敌人才能够保护伞人民安全。天经地义！使使正确的精神。敌人而人类有阶级斗争， 你不杀敌人，敌人就会杀无产阶级革命者和革命人民， 所以外国法律比中国法律残酷——越南法律，腐败贪污6万元就枪毙，大快人心；朝鲜枪毙敌人用60发子弹！有的罪大恶极的敌人被用饿狼咬死；威慑力让敌人犯法前必须考虑其后果。让犯罪率下降符合《人民至上》真理，修正主义废除死刑本质是与敌人同流合污。废除死刑不是文明。而是修、资屁股站在敌人一边属于卖国贼立场背叛人民。所以所谓“残酷就是暴君”是谬误狗屁！**

**暴君不顾人民的利益，只追求自己的权力和利益。暴君的统治往往给人民带来苦难和压迫，人民无法自由表达意见和追求幸福。这个成语常常用来形容那些以权力压迫人民、无视人民权益的统治者。**

**还有一些骂他在30年代通过政治大整肃、流放及设立古拉格集中营，害死估计2000万条人命。但也有人推崇斯大林在二战中击退纳粹德军的辉煌战绩，并在他主政期间推行的三个五年计划，将苏联建设成为一个工业强国。他还推动了苏联各地的集体农庄建设，促进了农业机械化，有助于提高农业生产。 2007年，俄罗斯新出版的历史教学参考书《俄罗斯现代史1945—2006年》对斯大林进行了重新评价，认为他曾做出正确的历史选择。2008年8月，再次出版的新历史教学参考书《俄罗斯历史1900—1945年》也持相同观点。参考资料来源：百度百科-约瑟夫·维萨里奥诺维奇·斯大林 00分享举报**