---
title: 班明峰▎电池组应该安全第一
author: 班明峰
created: '2026-01-04'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1991239606469952915
---

## 班明峰▎电池组应该安全安全第一

## 目前的电动车电池组容易起火是事实。“水氢发动机”就不同，比较安全。

## “水氢发动机”就不同。中国的“水氢发动机”引发全网热议。过去一则关于《青年汽车》水氢发动机的新闻报道引发了广泛的质疑，报道称“车载水可实时制取氢气，车辆只需加水即可行驶”，并称使用了一种神秘的催化剂，这句话众人往往用辩证法感觉-其违背能量守恒定律，不可实现嘛，说明书用词过于简单，便质疑-仅仅用水在催化剂的作用下不依赖另外的能量物资制造出氢气，氢气有能量，违背热力学定律。｛注：以下【】内有笔者的评论、插评｝

## 【北京理工大学机械与车辆工程学院教授孙柏刚-“直线”认为“纯水变成氢气作为动力，就和过去的水变油一样，这是不可能的，是纯忽悠。”对于这类信息的传播会伤害到整个行业。“不明真相的人觉得做这个事很简单，政府官员不懂，媒体也跟着起哄，这对我们行业来说也是一种伤害。”

## 【16年8月‘OFweek锂电网’新闻概要】：在环保节能方面要求的日趋严格之下，新能源汽车动力电池备受关注。大部分电池公司的研究主要有氢燃料电池、石墨烯电池以及我国主流的锂电池。和-铝空气电池工作原理：用高纯度铝Al(含铝99.99%)为负极、氧为正极，氢氧化钾(KOH)或氢氧化钠(NaOH)水溶液为电解质。铝摄取空气中的氧，在电池放电时产生化学反应，铝和氧作用转化为氧化铝。电池能量密度：铝空气电池的能量密度可达1300~2000Wh/kg，而锂电池【不大好】普遍在200-300Wh/kg左右甚至更低。锂电池容易起火。作手机电池组充电时容易爆炸。因电解质是有机物，若遇到氧气、水而放热，温度高。

## 但《铝空气电池》（简称-铝电池）有好处-用水溶液作电解质，整块铝电池分解-金属加水加盐组合，不易燃烧。使用方便。好处：铝电池是一次性电池。电量用光了可更换一块铝板负极就可继续使用。中国铝的储量丰富。一次性更换电池挺省时方便可节省开支方便人们生活。换一块电池得到的能量等于锂电池充3次充电。铝电池也可以作为给锂电池充电的“大水库”备用。铝电池性能指标优异，但万物往往不十全十美是规律，不能用“践标” 【“实践是检验真理的唯一标准”毒瘤简称‘践标’其有循环论证的逻辑性错误和许多反例,例如实践不能检验和证明哥德巴赫猜想、永动机理论，不能检验内涵无穷无尽的数学命题等等。】感性认识下结论-看铝电池的“大缺陷”：放电时产生氧化铝影响电池的放电效率。但是铝空气电池的前景的双检验是广阔的。‘双检验’：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。双检验长期研究成果，它取得突破，但成果不等于在资本主义私有制市场经济下将会有利润而得到发展，产品成功研发以后不等于一定可得到资本家喜欢去实现产业化，产品能够产业化也不等于糊涂用户接受度就高。【在追求生活便捷，环保节能的条件下，铝空气电池（铝电池）会很合理---铝电池安全第一不会燃烧杀人】

## 18年底“水氢发动机汽车”新闻引发热议，但是怀疑的人多。 官方回应几大热点问题“水氢发动机汽车”作出说明称“水氢发动机汽车”专业名称是“车载水解即时制氢氢能源汽车”（简称‘氢车’该技术由湖北工业大学与<青年汽车>自06年6月起联合研发，项目名称“车载水解制氢用铝合金制备的关键技术基础研究”，由湖北工业大学董仕节教授为首的团队研发成功，2010年被科技部“973计划”批准立项，其基本技术原理为“铝合金粉末+催化剂+水”反应制氢，已取得相关专利。

## 【根据爱因斯坦方程式，一块铝可包含巨大能量，例如极少量的‘手榴弹爆炸可引发原子弹的大爆炸得到‘以小引大’的巨大能量，有大自然规律。铝和神秘的催化剂反应能获得氢，已经成功。由于资本主义私有制市场经济的假冒伪劣产品多，导致人们无理性地怀疑一切新发明。（例如喇叭磁铁有能量移动能够把铁吸起来，“弹性”铜线圈能够微动“取得能量”故能够长期点亮LED灯）。不是什么制造永动机被否定。因为‘双检验’(实践检验和真理的把关证明命题)能够寻找真理。唯一看力学现象判断命题，搞以偏概全下结论的《实践是检验真理的唯一标准》（简称“践标”）法检验一切命题，会导致结论极不可靠，因为凡是离开真理指导的实践如同无头苍蝇，盲目感性认识判断。 属于非逻辑思维，用类比法概念游移下判断，导致概念游移，违背《同一律》等，属于逻辑错误，推理判断会得到的答案会错误，故用“践标”法（判断铝电池是“骗子”等）是错误的答案。

## 铝电池实践已经能够开车了，理论上不属于‘永动机’所以不能够否定此发明】16年5月22日，青年汽车在南阳研发基地试制了第一台样车，但定型量产还需进一步完善2017年6月以来，经过多轮洽谈和实地考察，南阳高新区认为《青年汽车》具备客车、卡车、轿车整车生产资质，又拥有氢燃料电池及氢能源汽车研发能力和应用技术，对于中国的发展极为有利。

## 【与电动车一样，“水氢发动机汽车”比燃油汽车更能保护地球环境，燃油需要大量进口。与南阳发展整车生产的目标一致;18年12月28日签订了合作协议，拟在南阳高新区建设氢能源汽车产业园，计划生产氢能源乘用车、商用车、氢燃料发动机。社会各界应该关注“氢车”，属于《青年汽车》的技术储备项目，由企业自主研发，技术成熟后将在南阳批量化生产。应该支持。

## 为务实推进项目建设，双方合作分两步走：第一步......尚未立项、没有实质性启动，不存在40亿元投资问题。　有人疑问:“南阳神车”是否由湖北工业大学提供技术支持?官方回应称，“网上说的‘南阳神车’使用的关键制氢技术的确是由湖北工业大学提供支持”。氢燃料发动机该制氢技术由湖北工业大学董仕节教授团队领衔，其技术名称为车载铝合金水解制氢技术。该团队从2006年开始研发相关技术，并获得国家973前期研究项目和国家自然基金的支持。04年通过科技成果转化的途径，团队与《青年汽车集团》签订合作协议，在大规模制氢及车载铝合金水解制氢新能源的运行控制等技术上开展攻关合作”。

## 其技术与网传的所谓的“水氢发动机”并不是一回事，逻辑上不能构成所谓‘假冒伪劣’‘青年汽车’只是使用了团队授权的制氢材料和相关技术，而其他的车用技术及装备来自于《青年汽车》。原理，“通过其特殊材料和相关技术装置可以将水加入反应转换得氢气，获得的-氢气再通过氢燃料反应堆，产生电能，然后驱动车载电机和引擎，驱动汽车行驶”【本质是把铝的能量进行‘一步步转化’，绝对不是搞永动机。所以不能盲目否定该发明。因为它不违背物理学的能量守恒定律。并且铝含的能量比较大，中国的铝矿藏储量比锂大，并且比容易燃烧的锂电池安全。(有新闻，一群锂电动车充电燃烧死伤多人)所以全世界应该优先发展铝电池是一举多得的安全技术。

## 制氢技术是新能源汽车动力的关键之一，由团队提供技术支持，其它相关动力技术，《青年汽车》已通过其他途径在整合研发之中。关键是理解-制氢技术的创新点是什么?

## 【制氢技术并不是-在一个普通容器加入水“煮饭法”就“可以”立刻产生氢气，而是-水在制氢装置中，与新型制氢材料化学反应的结果。属于一连串化学反应在于-研发了一种高效低成本的有利于中国发展的铝合金水解制氢材料，反应后产生高能氢气是干净的能源，可实现老百姓喜欢的低成本即时制氢。它是没有污染的新能源。我们不应该求全责备】

## 《车辆只需“在旧的油箱”加水即可行驶》-纯属人们误解。高效低成本的铝合金水解制氢材料，其已获得授权专利10项。“是一项实用性的科技创新，美国等国家也有类似的技术，但中国的技术在制氢速度、效率等工业化制备应用上已处于世界先进水平。所以不必大惊小怪怀疑此发明是“骗子”，铝电池能量大又安全，足够有理由推广。 制氢技术目前虽然还没有达到新能源车规模应用的高经济性要求。

## 几十年来人们错误判断某个发明是否应该推广？糊涂人没有高瞻远瞩和全局观念！不考虑是否有利于保护地球环境和容易实现减轻劳动人民的负担。是否节省开支和能够有安全性保障。糊涂人盲目质疑一切，那是感性认识的‘高标准’而已。所以不能否定此新能源的可行性。

## 研究团队已经就成本和环保问题进行了考虑。制氢后的水解产物-偏铝酸-可以直接作为阻燃材料使用，高品质的偏铝酸可用于电池隔膜产业，偏铝酸还可进一步加工成-微纳米级氧化铝。制氢后的水解产物都有较高的利用和经济价值，可通过新能源汽车的使用、回收后，可降低解决成本和环保问题。“这些水解产物将通过汽车厂家回收再利用，能源消耗、价格就可以可大大降低。”

## 如果相关制氢技术虽然没有完全成熟，但可以使用了， 在使用过程中逐渐完善。

## 世界上比较看好的另外一种的-氢燃料电池-技术。却面临两个重大难题，技术问题：车载储氢技不大安全、加氢站基础设施建设不安全!氢气球都可容易发生爆炸何况是大量保存氢，而此加水的‘氢车’集制氢、运氢和储氢于一体的技术。当然先进，是未来最佳方案，没有污染。车载储氢技术可以达到工业和民用的应用水平实现安全性。其团队技术已实现了廉价可控的生产方式，随时制备氢，随时使用，更换装置里的反应材料-铝等即可，与几十年前就研究成功的铝空气电池灯的‘能源大王铝’一样。需要多少氢气就马上制多少氢气--(用铝的质量数决定可产生多少氢气，可以解决-使用高压法储运氢，存在氢气泄漏、爆炸的风险险”当然此方法又好得很又安全。

## 【还有糊涂人人无端猜疑，喊：‘目前提取氢的技术并不具备大范围可推广性。’其错误搞求全责备追求十全十美。但董仕节认为，其团队的技术已经解决了材料、控制等氢气制备等关键环节，《青年汽车》开发出了可以运行的装置。“在制氢反应物的更换及-后续制氢的稳定性还待进一步研究，如果这些技术难题解决了，相关技术就更加完全成熟，在新能源汽车上的大规模应用-车载制氢技术就指日可待”。【以上资料来源:《中国新闻网》】以前前加100公斤的“制氢材料”和300升的水，汽车可以跑300公里。已经不错了。对比燃油能源，此电池组对于环境保护 环境更有利】

## 并且“催化剂”只改变反应历程，可提高产氢速率、效率，虽然催化剂不能增加能量。能通过水解反应提供氢，但供氢效率是否足以成为汽车能源也需要验证。应该追求，产出的能量比投入的能量大。但是这没问题。因为投入能量，得到的产出的能量，可参考铝空气电池原理。巨大的内能主要来自铝。(纳、钾、铯也会有，但是它们分别与水反应会发生剧烈爆炸释放出巨大能量。若用这些金属发明‘大爆炸大动力车发动机’原理是可行的，但极不安全，并且其是地球稀缺而昂贵的金属，我们用形式逻辑的排中律否定而就可肯定铝电池完全可行】

## 该技术宣称能攻克现在公认的-车载实时供氢技术难点，对此，国家新能源车技术创新中心燃料电池领域技术人员认为其中难点有三：一是要控制产氢速率和气量以匹配燃料电池端需求;二是对氢气的纯度和成分有相应的要求;　三是压力指标要符合燃料电池的要求，同时考虑反应热的问题;(反应会发热的）这些难点【整体不会燃烧让人们生命危险就安全了，热能还可以加热食物嘛， 又增加一个好处】都是在实际工程应用中需要解决的关键技术。【发明不能够追求十全十美。安全第一！不能因为有难点就一概而论否定新发明！该车都只是样车。时下最受-动力电池厂商追捧的磷酸铁锂电池、三元电池，也有铅酸电池、镍镉电池、镍氢电池和燃料电池等等。然而，并没有被广泛应用的铝-空气电池。

## 过去锂离子电池驱动的电动汽车难以普及的障碍之一是-续航里程短，目前电动汽车的续航能力在135公里至480公里之间，除非大量安装快速充电站，否则不适宜驾驶电动汽车远途旅行。而23年，美铝加拿大公司和以色列公司Phinergy新展示的100公斤重的《铝空气电池》储存了可行驶3000公里的足够电量。相比之下，特斯拉Model S的非‘氢机’电池超过500公斤，而行驶里程却不到500公里。故许多媒体都做出“铝-空气电池是传统电池的秒杀者”的报道。据空天科技有限公司工作人员介绍，铝-空气电池是高能化学电源，所以铝与催化剂生产氢的有大能量，比较安全和储蓄能量大。南阳的“水氢发动机”发明是有好处的。对于全世界新能源的寻找及节能、环保有着重大意义。

## 【完】