---
title: 班明峰▍因果律让人知道一切“有头有尾”
author: 班明峰
created: '2025-04-11'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1894154970749719295
---

**班明峰▍因果律让人知道一切“有头有尾”​**

**《因果关系》也称“因果律”，是自然之规律的因果性变化规律。人们无法改变规律，但是可以利用规律为人民服务。能够保持胜利，指导实践得到成功，避免自然科学和社会学的实践失败。因果律经过-‘双检验’【‘双检验’是：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。具体是一形式逻辑和实现和自然科学真理验证一切命题是否有问题能够成立】知道一切现象的“有头（发生的现象--原因）有尾（结果）”。因果律其法则，前因不同，会导致后果而异。即描述为：｛因果律是指某个物（实体）影响其它物而发生的-事件（事情），物与事之间有最重要、最直接（也可以间接）的影响关系。描述任何一种现象或事物都必然有其原因在前引发，即简称“物有本与末，事有始与终”、“种瓜得瓜，种豆得豆”：“好有好报、恶有恶报”之意。“牵一发而动全身”这一世的发展，可以由-不同的实践（不同的因），而影响得到不同的好与坏的结果）。凡事皆有因、果，有因必有后果，种了因，缘成熟后，果的回报就会来临，种善--因好得善果；种恶--因坏产恶果，“善恶必有报，只分迟与早”。作恶端无好下场；“好人有好报”。“善恶分别报”。社会学， 《人民至上》的国家得到好报；侵略成性者会死早。形式逻辑四大大法则为《同一律、矛盾律、排中律、因果律》**

**一、《因果律》：果由因生--无因不能生果，有-果必果对应-因。具有--顺序的序列性，映射性。原因必定在先，结果永在后，显示出二者的因果律顺序不能颠倒。故坚持《顺序不能倒流》（例如：动物由高考下坠死，不能够描述首先死亡再下坠；一个国家不会无缘由共同小康无故贫变化为贫富两极分化；已发生的结果不能倒退到--没发生此结果之前的状态。简称《时间不能够倒流》人死不能够复生。老人不能倒退到婴儿阶段等等。是《先后顺序不能倒退》公理，没有反例能推翻此公理规律。微观世界实验室奇怪现象仿佛个别的反例，也不能一步登天用-‘践标’(实践是检验真理的唯一标准)毒瘤一微观世界现象去证明“时间可以倒流”。因为形式逻辑的《排中律》法则为《局部现象不能够证明整体规律成立》例如量子力学微观实验室奇怪现象不能证明“矛盾可以统一”和《对立统一》是“规律”。也不能描述“矛盾状态可以叠加，我观察它才能够决定矛盾状态中的其中一种。上帝是赌博的（宇宙是赌博的）嘛。**

**二、事待理成--描述作为客观现象之间，[引起]与[被引起]两者的关系，是客观存在的规律，而不是以人的意志为转移的“能够互相关联”的规律。宇宙万事与万物，有着普遍的联系。如星体非星体万物，有产生必有灭亡，是大自然必然的规律。懂事人类面积太早了，霍金预言人类在2600年前热烘烘中灭绝，有可能在核战争导致的核冬天灭绝；或者在瘟疫中灭绝。**

**三、有依空立--宇宙中任何万物实体，必然总是永远变化和运动（信息中的终极真理例外，例如勾股定理永远不会变化），客观事、物之间联系的多样性，决定了因果联系的复杂性。**

**根据新的物理学理论，美国科学家近年用‘双检验’（‘双检验’：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’）证明了--《宇宙不存在时间》。一切发生在同一‘时刻’。【时间很抽象，人造的相当于比例尺，测量运动的“本领”】**

**一、《因果律》概念：即宇宙中任意的某具体状态，都是之前的状态积累原因导致此结果，现在的任意运动状态都是其之前的运动状态的普遍制约。**

**法则的分支：即：一、果由因生：无因不能生果，有果必有其因。其具有“时间”前后序列性，原因必定首先在先，结果现象必然只能在原因之后才呈现在我们面前，（即使是原因与结果两者出现的时间顺序相隔极为微小，微观实验室每一个粒子的运动具体位置，“飞舞乱糟糟”仪器无法一一检测！原因与结果，也是不能颠倒的。目前没有反例。故不能描述说《实践证明》矛盾状态可以叠加。全身轻视宇宙根本没有矛盾现象可以同时出现——一个人、小动物不能够同时生同时死；牛你不能够同时大和小；动物和微粒不能够同时前进又后退；属于矛盾体。矛盾当然不能够叠加，所以形式逻辑《矛盾律》只能杀一留一。推翻黑格尔辩证法、辩证逻辑的《对立统一”的错误描述！思维也一样不能够描述生命体又死又活。平行线公理属于矛盾律， 所以不需要理论证明也可以马上知道划分为--宇宙必然有平行线与非平行线两种。‘践标’无所作为，甘拜下风。**

**数学遇到矛盾律，可以用《归谬法》推翻一个马上得到另外一个正确的答案。百战百胜。倒数遇到排中律就会不一样了！宇宙给予的答案，如果科学家知道仅仅有5个可能性答案， 必须用‘双检验’排除其中4个可能性，剩下那一个“选择题”答案才是“正确的答案”。**

**二、事待理成--客观现象之间，后来引起了某个现象，现象与-现象被引起的原因，之关系，是客观规律，并不以人的意志为转移。例如人体重心离开支支撑面会马上倒下。资本主义市场经济热气腾腾释放题大量热能导致地球温度快速度升高。人类贪婪人喜欢自由度大的资本主义市场经济是自讨苦吃。被快速度热死。近年温度加速度是该， 阅读51.9摄氏度；西班牙49度；2025年中国平均气温10.9℃，较常年偏高1.01℃，为1951年以来历史最高。春、夏、秋季气温均为历史最高。中国大多是40度以上；河南林州气温达43.2℃，根据IPCC报告，全球变暖背景下中国高温频率和强度呈上升趋势，2025年或成为有记录以来最热年份之一。全世界热死不少人。旱等！购买力下降，是资本主义市场经济惹的祸！**

**三、有依空立：--任何产生的万事、新的万物，仿佛“前后总“有不一样经旱为“矛盾”？其实是错觉。是大自然规律并列现象，不是矛盾。例如小孩变为老人；种子发展为参天大树；有一个逐渐变得到与自己人完全不同而已，有间隔距离过程当然不是矛盾概念。力学现象大方向相反也不是矛盾。矛盾属于信息范围，如同卖矛盾的人自吹自擂矛盾是否有问题世界第一！根本不能够同时成立！才算是矛盾概念， 辩证法根本没有理由喊“矛盾是推动万物发展的强大动力”。**

**信息会导致大脑思维嘎然而止，不能够得到任何结论。电脑也一样遇到矛盾信息就会死机！矛盾信息不共戴天！（例如--A狗死了与A狗活着；张三在家里与张三在家外面。是大脑思维错误判断，如同精神病人思维，宇宙万物发展是不会有任何矛盾的！是黑格尔胡思乱想概念游移惹的祸搞错误公式《A=非常A》她的依据是“种子最大为参天大树所以《A种子=大树》”所以狗概念可以等于猫概念；人体可以=与皮肤有关联性的衣服所以皮肤可以有各种各样的颜色；人民按照此公式推理认为为资本主义可以等于社会主义。社会主义也可以搞市场经济嘛，却导致两极分化世界第一失败。**

**矛盾是“动力”《对立统一》是“规律”嘛，就可以把矛盾命题共同纳入宪法和党章，概念游移一不能够感觉有错误。因为中国长期不开设形式逻辑课。“深层次”描述地用疾病的毒瘤下结论，例如[上帝用大爆炸创造宇宙万物]，即使是百战百胜的‘双检验’也无法有逻辑“入口”去验证高度神秘的唯心主义命题--有上帝保护地球人。人死亡以后有灵魂永远在天堂讨论如何挽救人类生命不会快速度灭绝。**

**客观物、事之间，互相联系的多样性如同万花筒不胜枚举，决定了因果联系的复杂性，和难于研究其本质。例如对重力现象本质人类还摸不透。为什么地球上重力有畸变？有的地方把车抛向空中；有的地方重力把几辆车推过“空气桥”再下降到地面上。**

**因果律有三种：**

**一：单因果关系。二：双因果关系。三：多因果关系。**

**科学幻想小说不能够随心所欲与规律对着干。《时间旅行》假设时间旅行“可”发生，因果律竟然被幻想推翻，违背因果律法则。假设人类“可以”回到过去远古时代，杀死了远古鱼类，它是演化树上的人类祖先之一，则逻辑推理--现代社会中就会不存在人类了。无人类怎么能够杀死远古鱼呢！逻辑推理发生机会为0！所以命题不能成立。所以《时间旅行》完全不能实现！--数学证明的原理也一样。如果命题的推理W，与公理、或终极真理发生矛盾，则假设就会被推翻。**

**因果律:是《形式逻辑》真理的四大定理--（同一律、矛盾律、排中律、因果律）之一。因果律（充足理由律）描述：若有A原因在前面，必然有A引发的结果B产生。其是-‘逻辑’范围广大（包括力学联系；信息联系等规律），我们思维时可根据‘双检验’的因果律推理，可得出正确的判断。逻辑学特指形式逻辑，不包括黑格尔错误的辩证法（辩证逻辑）**

**因为没有反例所以形式逻辑可靠度在数学、自然科学、哲学、社会学之上。用逻辑学四大法则可保障思维得到正确进行，可得到正确的结论。**

**【命题，包括两种可能性命题--错误的或正确的信息。必须消灭《对立统一》方式的骑墙派命题“大喊某描述又对又错，的命题”例如“2是素数--因为2 符合旧的素数定义呀”；反对者说“但是天下的无限个偶数里没有素数呀；素数+素数=偶数”而2 不能够与规律对着干）【支持者却用辩证逻辑说“《矛盾统一》嘛矛盾是事物发展的动力嘛可以让数学得到发展嘛；是矛盾的特殊性正常嘛。人类也会有残疾人嘛不能够歧视嘛2可以把矛盾统一起来嘛让数学得到发展嘛”但是理论包括--有适用范围的相对真理和‘放之四海而皆准’的终极真理。逻辑学监督任何命题不能搞矛盾同时存在。而一些人错误用类比法喊《“裤子破一点不露关键处仍然是可以穿嘛，2可以符合素数定义就行了嘛。自我的系统内部单独看起来前后描述能够自洽无矛盾就行了嘛》其实是缺少了《在奇数中》去整体定义素数。导致2 允许“开小灶”者浑水摸鱼--偶数（男人）进入-素数（女人）队伍中！难怪数学家证明哥德巴赫猜想总是战战兢兢声明--在前面的范围我不会承认。在大于多少范围我才能安全证明此猜想。所以如果概念游移，数学证明也会有错误】**

**因果律往往用几十年‘双检验’才能够成立。我们可快速得到正确的判断和结论，例如-问题：张三会不会死？可用三段论、因果律思维｛万物有生有死，排中律《整体成立局部也成立》是公理，所以推理张三也一定会死｝；命题｛能够用时间机器几分钟内去其它星球和恐龙时代旅行、和古人结婚吗？｝可用因果律《世界不能够倒流》马上得到结论《不能》；能够用私有制实现共产主义吗？可马上得出结论《不能！理论上私有制市场经济只能导致全世界每一个国家贫富两极分化和阶级斗争对抗剧烈战争多如牛毛》；｛矛盾命题能够合并统一起来搞《矛盾统一》吗？｝可马上得出结论｛《不能够！矛盾命题只能用杀一留一法解决问题。｝｛矛盾状态可以叠加吗？｝｛答：《不能》｝；**

**万物（例，包括：太阳、山、苹果、分子、原子、场、仪器观察不到，但三段论推理宇宙存在大量暗物质。星星总是有重力。不能排除产生重力的原因是暗物质，可以代替有反例的万有引力概念。《事》--（万物互相力学联系发生的众多现象（事情、现象--简称事，例：地震、生孩、战争、种地、发明、制造产品、狼吃羊、卫国战争、上课、唱歌、考试、……可分别纪录这些事件为信息，长期保留。说不定未来外星人来访可阅读唱片保留的信息。同一律，概念必须描述得黑白分明不模棱两可。**

**▇因果律：描述，宇宙发生的一切现象、现状，都是之前的状态（原因）产生了该结果；原因，可以多米诺骨牌地互相继续影响着，继续发生着后面的一连串关联性“搭配节外生枝”现象。故《因果律》具有广泛的普遍性规律，这是大自然存在的规律。所以人们可用因果律规律进行预言，例如搞私有制必然产生两极分化是规律。自然科学制约社会学的规律所以马列主义要消灭私有制此剥削制度的土壤。公有制能实现劳动人民共同大康地和谐无忧无虑地生活如同蜜蜂群体一样。**

**所以社会主义 设计共同富裕就不能挥金如土折磨地球资源；大量开飞机出国旅游加快地球发热。首先富起来浪费能源不是好事情。《因果律》规律，人类不一定能完全了解和描述宇宙规律。特别是微观世界，其现象不是宏观世界的“两个人拖拖拉拉”力学现象而是粒子千军万马排山倒海之势运动扑朔迷离现象，实验室微力干扰因素导致奇怪现象不足为奇。仪器的观察对于惯性小的微粒已有显著的推力作用。当然导致与宏观世界公式的描述大不一样，于是有人错误喊“牛顿定律已经是“昨日黄花嘛”‘践标’已经证明牛顿定律有错误嘛。用量子力学代替它就行了。以偏概全的判断去下感性认识结论是不可靠的办法。因果律体现《宇宙有规律》（是美国科学家近年用‘双检验’发现的规律。推翻了--古代某科学家（爱因斯坦的朋友）的错误的以偏概全的“范围扩大化”的结论“上帝是赌博的”（宇宙没有规律）。爱因斯坦与朋友的争论长达50年！今天美国支持爱因斯坦的观点正确。**

**因果律中的《原因》的具体例子：**

**例一、地球温度在加速上升的原因，人类历史约600万年。科学家研究的结论是：工业化以来人类资本主义特有的市场经济，长期破坏地球生态环境，发射几千颗人造卫星、过度开发利用、消耗地球资源，利润挂帅，私有制资本家暴富挥金如土，人类交通工具多、旅游、生活、人类排放温室气体多、两次世界大战，系统在不断被“合力”破坏、（特别是人类的市场经济活动）导致了地球温度加速度上升。两极冰川和内地雪山在加速融化！地震多发等，因果律下，导致有几万年历史的人类却在不到2600年前快速灭绝！科学家研究得到悲哀结论--人类会被困在太阳系内部不能外星移民去躲避地球的高温环境恶化。但是如果搞社会主义 公有制得到细水长流，理论上可以大大延长人类灭绝的年限。或者全世界用核武器改装为推力器可以把地球推离太阳远一些，理论上可以调节保持地球温度长期稳定几十万年。**

**因果律的例二：数学-奇数随心所欲可组合得任何偶数，一旦人为用素数定义限制，奇数个数被“大部分解雇”剩下奇数中的少数素数，因果律下，单枪匹马“少数派”素数想组合得到偶数无限个，组合规律下个数当然减少就不能再有奇数能力了。偶数“断链”是必然，数学“接力”证明，约9个数学证明结果素数“能力”内涵有共同点--“素数+奇合数=偶数；也是陈景润证明的“1+2”代号（素数+素数x素数）内涵。无矛盾。故素数“势单力薄”不能再实现--奇数一样的组合而得到偶数的目标。所以（1+1）只能够在局部范围实现。而数学函数不能够描述无规律的素数。而‘双检验’：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。却能够能够实现任何命题的证明。因果律也与哲学-《世界有联系》《整体大于局部》自洽。**

**例三，平面三角形的内角和180度是规律，一旦人为改变前原因为“球面三角形”则结果变为“内角和大于180度”。**

**例四，不遵守交通规则导致交通事故；**

**例五、国家社会主义 特有的公有制若变革为资本主义特有的私有制市场经济利润挂帅分配法，就会导致贫富两极分化和阶级斗争激烈；自杀多。首先富起来然后破产多。数学家规律，借钱投资由于被剥削阶级贫困则消费低迷则利润是小数导致入不敷出企业破产。市场经济是自相矛盾的东西。不如蜜蜂蚂蚁公有制系统有稳定性。**

**例六、长期喝超过50摄氏度的热茶容易得到食道癌；有因果律。**

**例七、吃发霉食物、高胆固醇等食物容易得癌症和心血管疾病；**

**例八、改变大自然受精规律的试管婴儿和混血儿活不过40岁；**

**例九、改变大自然微观结构的转基因食物，为避免害虫等却导致癌症大量发生。其实转基因不能违背太阳能《能量守恒定律》也不能增加农作物产量。**

**例十、修资搞私有制变革导致前苏联解体后是因果律，又发生22年开始的“乌克兰要加入北约的5次东扩，俄罗斯无缓冲区，被迫发生俄乌冲突战争，人民很痛苦，战争间接影响全世界经济的，修资(修正主义、走资派、党内资产阶级)戈尔巴乔夫搞私有制变革就是主要原因导致此一系列的有关联性的多米诺骨牌恶果。**

**例十一、中医针灸，刺激穴位可以代替药物麻醉做手术，能够剖腹产，治愈一些痼疾。**

**例十二、古代流星撞击地球导致恐龙灭绝；**

**任何一种与众不同的结果，都有其前面的原因在主导着结果，即“物有本、末，事有始、终”之意。即首先有前面的原因，就会产生后面对应的不同的好或坏结果。所以我们在实践之前，特别要充分全面充分考虑这些干扰因素起作用的结果。不能忽略这些危险性因素的存在。搞骑墙派、和稀泥不行。而辩证法搞骑墙派很拿手不能够解决问题。盲目改变--原来正确的实践的方法，搞与规律对着干的盲目实践，非常危险！就会每况愈下，人民生活就不能够得到国家“大水库”的保障，只考虑骑墙派和谐公约数学规律但是力学不能够验证信息；摔跤不能够代替法庭大辩论！想不偏不倚“走中间道路搞社会主义与资本主义杂交”万万不行！**

**计算机是非黑即白下结论的；辩证法却对着干搞骑墙派、和稀泥。天下没有“中间派法规”。因果律是规律是社会学无中间道路的。万物，特别是关联性比较紧密的，有直接互相影响的逻辑性关系的实体，集团。都是被因果律影响。**

**逻辑，包括力学与信息，各自会有关联性逻辑联系。例如牛顿定律，一个物体若受到的两个力一个力发生改变，不平衡，则物体运动状态会发生改变。不能再保存匀速直线运动状态和静止状态；万物，如果外部条件因素人为变革、改变原来的系统，整体则会发生不稳定，前苏联修、资私人有制变革失败感觉解体是例子；民主自由精神再大也不能够无法无天搞国家分裂。公有制变革为私有制是严重错误。旧中国变革为公有制新中国会有稳定性。国家被人为篡改某个整体社会制度、国家会每况愈下崩溃如同前苏联解体。所以我们必须时时刻刻避免随心所欲的离开理论指导去搞私有制变革（思考--举手表决让国家解体的前苏联，因果律下结果今天会好吗？性自由变革也一样导致离婚率大提高；日本向大海排放危险核废水导致生态环境被破坏海洋被污染，人类患癌症率会提高；资本主义私有制市场经济泛滥成灾，导致大多数国家贫富两极分化；美国GDP第一今天也资不抵债；私有制资本家出卖港口给邪恶国家导致其用过路费残酷剥削其它好国家而导致全世界国家之间也会两极分化；甚至容易引发阶级斗争、残酷战争。称霸的国家会导致全世界不得到安宁等，都是社会学的因果律规律在起负面作用。**

**国家如果能够“安分守己不刻意违背大自然规律去搞私有制变革”若按照马列主义《共产党宣言》搞社会主义公有制，阶级斗争会大量减少。不管生命体、非生命体、数学、物理学、国家等都一样被《因果律》控制着。哲学《有物质才有精神》可以因果律地否定上帝魔鬼的存在。《世界有联系》与因果律规律，理论在整体能够--共鸣自洽（无矛盾），可避免思想混乱，不能够得到理论。都是规律。因果律内涵很广泛---包括力学、非力学的信息这些规律，其一果一因，是“原因与结果形影相随”的规律，体现万物、万事之间的固有的逻辑关联性，是《逻辑性整体关系》。科学研究就是努力寻找积极性的逻辑性关系，以实现能够“提前预言，实践容易得到成功”。**

**一切研究，不仅包括研究寻找规律，得到定理、定律等法则，和实现人民能实现共同幸福，的规律，则人类可顺利实现--心情舒畅、不浪费能源、长寿、和谐、适当自由--的社会，研究提高生产力并且干社会主义公有制、坚持艰苦奋斗勤俭建国的方法，团结一心不勾心斗角，一呼百应合力大的国家，不搞‘人人自扫门前雪，不管他人瓦上霜’才能团结一致无往不胜！科学还包括不断寻找自然科学万物之间“互相制约”的规律。用生物工程控制病虫害等，比用农药效果好。采取社会主义公有制先进性生产关关系、可提高生产力、按劳分配，等，才能共同富裕，实现共产主义理想。**

**结果如何决定于某主要原因：**

**三：多因果关系。**

**例如人民平均寿命的提高，由--遗传基因好；环境好、好生活习惯、心态稳定、营养不过剩、医疗水平高，中医价廉物美等原因共同决定。因果律指物与事之间，多是力学原因产生的结果，是必然发生的规律、逻辑关系。结果的每一个现象必有其他之前的原因在“协同地”控制这一切后果。每一种结果都有之前的原因“引发”，是大自然规律。万物之间发生的现象有时负反馈“互相干扰对方的发展”例如病毒、战争。或有时“共同促进”的规律--社会主义公有制。导致世界的真假鱼目混珠的信息多，‘践标’毒瘤的思维人实践包打天下导致错误结论滚滚来。人们创造发明成功是利用“规律的组合法”正反馈去实现的！资本主义私有制是负反馈办法当然每况愈下有因果律。所以马列主义《共产党宣言》消灭私有制才能够实现共产主义理想。是得到了长期‘双检验’证明成立的真理！**

**【完】**

**所属专栏 · 2026-01-31 17:38 更新**