---
title: 班明峰 ▌马列主义《共产党宣言》是真理
author: 班明峰
created: '2025-12-23'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1986911397657981073
---

**班明峰 ▌马列主义《共产党宣言》是真理(发236篇)**

**马克思主义经典理论描述：《市场经济与社会主义 不兼容》是真理!因为社会主义公有制与资本主义私有制两者存在根本性对立。并且违背物质不灭定律，但黑格尔-错误的辩证法却认为[对立统一]是所谓“规律”。一些国家正在盲目探索一条前所未有未知的违背规律的道路---社会主义政治制度杂交入资本主义特有的市场经济想实现共产主义共同富裕。这是违背大自然规律的危险性实验，这些年全世界已经导致大量穷人和少数人破产资本家自杀现象---其中中国自杀人数是全世界自杀人数的三分之一![全世界人口--约79.22亿人--截止2024年03月28日);根据国家统计局2024年9月28日发布的报告，2024年末全国人口总量为14.08亿人，人口总量位居世界第二位，在修、资邓小平设计的错误的“邓色义”“先富论”(违背物质不灭定律)下中国10亿并且预计到2027年中国将重回人口十三亿时代。幼儿园减少了1万多家;生育率到世界倒数第二低(韩国倒数第一低);中国人口第一次被印度超过;一分钟就发现7个癌症病人!满世界进口粮食和能源;10亿人口月收入仅2000元到1000元!而“先富论”鼓吹下明星可以近80天,一天可收入208万出场费!所以私有制下中国两极分化世界第一;所以马列主义《共产党宣言》是真理--消灭私有制才能够实现共产主义理想**

**“实践是检验真理的唯一标准”毒瘤简称‘践标’其有循环论证的逻辑性错误和许多反例,例如实践不能检验和证明哥德巴赫猜想、永动机理论，不能检验内涵无穷无尽的数学命题等等。**

**学习形式逻辑和数学和自然科学的人不容易犯错误。用形式逻辑《同一律、矛盾律、排中律、因果律》和数学定理和自然科学定律验证命题,可以得到真理。‘双检验’下正确的命题才能够加入理论称为相对真理或者终极真理。**

**人口数据和是否贫富分化是反映国家政策/方针、发展状况是否正确?的重要真理性《标杆》指标，统计数据得到实事求是,能帮助马列主义经济学家了解政策是否正确的重要性依据。人口规模的稳定性非常重要,人是第一因素变;工具是第二因素;战争也一样;武器再好若由于人的因素低劣就容易失败。近年来，中国人口增长趋势开始出现-负增长情况:2022年比21年减少85万人，23年比22年减少208万人，预计24年比2023减少约300万人。人口数据在很多领域都有运用，制定经济社会发展规划、完善人口发展战略和政策等。经济成功与否，取决于能在公有制优势的同时能够消灭私有制。出现人数抛弃但是搞金日成主义继续马列主义体制公有制所以能够人人们得到社会主义 国家的四大保障，人人克己奉公为社会主义 和为人民服务作力所能及的团结协作贡献 勇往直前。尽国际主义义务。‘践标’错误命题已经被‘双检验’验证错误“实践是检验真理的唯一标准”毒瘤简称‘践标’其有循环论证的逻辑性错误和许多反例,例如实践不能检验和证明哥德巴赫猜想、永动机理论，不能检验内涵无穷无尽的数学命题等等。**

**用‘双检验’下结论比用‘践标’下结论好可避免无知。就是用形式逻辑《同一律、矛盾律、排中律、因果律》和数学定理和自然科学定律验证一切命题,可得到稀缺的结论真理。**

**要想在利用-资本主义特有的利润挂帅市场经济(15字简称资义)效率的同时又能有效驾驭和克服资义带来的贫富分化。马列主义理论和形式逻辑得到矛盾律,描述为矛盾杂交法是不可能实现共产主义理想的。因为物质不灭定律是规律--相当于100个苹果有10个人分,其中一个人(贪婪的资本家)霸占99个命题是不能够统一的.只能够杀一留一。**

**先进性《形式逻辑》的《矛盾律》描述矛盾是卖矛盾的人思维混乱不堪,对立的矛盾双方信息是不能够不能同时出现的,大自然现象也一样, 不能够有矛盾内耗得到现象同时出现,例如对立现象--同一个不能够又死又活;万物某一个物体不能同时前进又同时后退;一个国家不能够同时搞-资本主义和社会主义;大自然实际上把存在矛盾现象,所以依靠矛盾命题同时加入大政方针是违背形式逻辑的矛盾律,违背规律是不能够实现思维和实践的。这就是‘双检验’{‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’}的内涵。**

**《矛盾律》判断,卖矛盾的人自吹自擂《双方天下第一》广告词,就不能够同时出现!描述中如果出现矛盾,思维就会嘎然而止就不能继续下去就不能够得到任何结论。所以形式逻辑的《矛盾律》是真理--[杀一留一]当然是真理,所以对于资本主义和社会主义 两个对立矛盾的命千万觉不能杂交为一个政策,否则会导致思想混乱无所适从。**

**实践检验资本主义看看_(1欧元约合7.8元人民币)新闻:搞资本主义的法国10%最穷的人每月只有601欧元收入、每年约7300欧元;10%的富人每月有3768欧元、每年45223欧元;1%的富人每月8850欧元]新闻--25年底法国工会发起全国大罢工 30万人参加游行][新闻--25年12 月 11 日葡萄牙全国大罢工--由于资本主义右翼政府克扣薪资审核通过水平下降];**

**资本主义最怕“金融绞索”;形式逻辑《同一律、矛盾律、排中律、因果律》。**

**$市场经济对利润的追逐是资本主义与生俱来的天性。市场经济的基础是生产资料私有制。如同腐败霸占劳动者财富本质一样,只不过是腐败直截了当偷;而资本家是用剩余价值霸占劳动人民的财富!**

**市场机制包括:价格机制、供求机制、钩心斗角假冒伪劣竞争机制、风险多!即使世界500强的恒大集团近年也负债2.44万亿元破产导致交了钱买高价房的人不能有房子居住。并且市场经济过于自由不要丈夫统一领导有计划的经济,导致中国房子供过于求!近年来，有数据显示中国却生产有6亿栋房屋!供大于求,最大可容纳30亿人居住。空置房数量超过1.2亿套，足够3.6亿人口居住，而且每年还继续有上千万套新建商品房入市。资义浪费能源多释放大量温室气体导致地球温度加速度上升人类提前灭绝!**

**价格机制与被供求机制--人民买不起,干扰，市场价格变动，商品在市场上供不应求时，其市场价格上涨;若市场主体（企业或个人）看到某商品有利可图，利润挂帅能多赚钱，会积极生产该商品；商品在市场上供过于求时，其市场价格就会下跌，市场主体看见商品无利可图甚至亏损，会减产或停产。资义市场经济中，各种市场主体为实现邓小平“先富论”自身暴富，会形成相互排斥甚至相互冲突，为争夺市场份额或需求满足权，买卖双方及不同生产部门之间会进行恶性竞争。**

**市场竞争无父子--是市场经济基本特征，企业从自身利益出发，为获取市场资源与产销条件而角逐，其内在动因源于企业追求自身物质利益的最大化，害怕对被同类排挤。竞争结果就是优胜劣汰。　谬误的经济学家却赞美--通过优胜劣汰机制好得很嘛!生产要素优化配置嘛，如同妓女排队拉嫖客一样!优胜劣汰机制必然导致市场竞争的恶性排他性、激烈性和残酷性如同战争，使市场竞争成为你死我活、弱肉强食的搏斗，胜者将获得可观的利润钱美元垄断市场，败者则会亏损甚至破产退出市场或自杀。**

**由于市场经济的基础是生产资料私有制，以及市场经济的各种机制特别是竞争机制的作用，参与市场经济的主体都为了获取利润而来，排他性、激烈性和残酷性迫使它们千方百计地在竞争中不择手段取胜，因此追求利润最大化必然成为资义市场经济的人吃人天性。私人资本对利润的谬误追逐是市场经济与生俱来的狼吃羊一样的天性。**

**#私人资本对利润疯狂追逐的天性是市场经济各种弊端的根源_**

**市场经济主要弊端：一、导致社会贫富差距悬殊。“三驾马车”是--如果没有大多数人的消费，市场经济没有利润就会崩溃!市场根据生产要素进行分配，资本所有者能获得比普通劳动者高得多的利润回报，必导致社市场经济灵魂会贫富差距悬殊，引发和激化社会对抗和社会动乱**

**二、形成市场垄断。剥削得到利润多的企业可通过兼并、收购或利用市场优势地位排挤竞争对手，形成垄断和寡头垄断。垄断者不考虑国家和人民的利益。抬高价格、降低质量，损害消费者利益，并阻碍创新。**

**三、私有制市场难以调控__如市场调控不考虑资源和环境等因素，导致人类在2600年前灭绝!(大量浪费能源导致地球快速度热烘烘!是霍金的预言)市场主体滥用资源和污染环境的成本却由社会承担，企业无需承担；在教育等社会效益很大而经济利润小的领域里--市场供给不足；私人企业没有动力提供__国防、公用设施、基础科学研究等公共产品，只能靠政府提供。**

**四、周期性危机经常出现。企业过度乐观导致投资过热和资产泡沫，当泡沫破裂时，引发经济衰退甚至萧条，造成大量失业和社会资源损失。本质是资本主义生产方式固有的“个别企业内部生产的有组织性;与大多数的，社会生产的无政府状斗态之间的内耗恶”现象。**

**五、诱发短视行为。例如之前利润导致三聚氰胺毒奶导致儿童死亡和生病;豆腐渣工程多;比不上毛泽东社会主义 公有制时代的南京长江大桥坚固!资本家追求眼前利益和短期利润，忽视社会福祉，如破坏环境、滥用资源、假冒伪劣工程、向社会提供有害健康的产品等。**

**六、导致欺诈和不公平交易。当信息不对称，交易一方比另一方掌握更多信息时（如二手车卖家与买家等），搞欺诈和不公平交易。**

**七、刺激人的私欲。自由是资本主义口号;市场经济是鼓励“人人向前看，个个为自己”的个人主义经济模式，助长拜金主义和极端个人主义，腐败多发;败坏社会道德风尚，诱发以金钱为目的-的各种腐败和犯罪行为。对以上各种弊端的前因后果进行分析，‘双检验’以后可以得出结论：些弊端的具体原因/表现形式不同，但都来源于资本主义市场经济与生俱来的私人资本对利润追逐的天性。**

**▉资本主义市场经济使人变成贪婪魔鬼!市场经济与生俱来的私人资本对利润追逐的天性是无法改变的规律。对于市场经济的各种弊端，只有马列主义《共产党宣言》和毛泽东思想的《为人民服务》能够实现--就是《人民至上》一切权力属于人民.人民一人一票要求干社会主义 就会必须干社会主义 公有制和按劳分配!任何人和组织不能够有任何借口拒绝!因为只有消灭私有制才能够实现共产主义理想。**

**西方经济学界却错误认为，市场经济主要有三个“优长”：　　一是资源配置效率高，其实是经济危机和金融危机来了就会把牛奶倒下河能。**

**二、所谓创新动力强，其实是社会主义 高压才能够人新中国短短水晶就可以得到两弹一星成就,人均寿命比旧社会提高了30岁多;比世界水平提高了20岁!**

**修、资赞美,三是市场经济对市场上各种经济信号反应比较灵敏，能促进生产及时满足消费者的需要。其实是导致西方劳动人民游行示威是家常便饭!可以看到，资本主义的的根本动因都源于私人资本逐利的邪恶天性。例如，市场经济对生产要素的优化配置，是通过市场主体为在市场竞争中利润取胜和获得多的回报，千方百计地提高自己的资本家导致劳动人民人无法生存而自杀多。**

**生产经营的效率和利润暴富然后周游列国花天酒地给邪恶国家钱干扰自己国家的统一!资本主义而是破坏力生产要素的配置。因此负反馈是--如果政府对私人资本的逐利程度加以限制，市场主体对提高生产经营效率和效益的积极性就会降低，市场经济对生产要素优化配置的优势也就会削减甚至消失;如果不限制则两极分化就会愈演愈烈!此外，市场经济创新动力强的优长，使生产及时满足消费者需要的优长等，也是建立在私人资本追求利润最大化的天性之上的，为赚钱，它们才能够积极创新。有的大资本家出卖港口给予邪恶儿国家不考虑国家利益!如果没有利益回报，私人资本不会让生产及时满足消费者的需要。由此可见，搞资本主义的国家误入歧途就会被卡脖子---如果不让私人资本贱买贵卖赚钱发财，不仅市场经济的所有优长都会消失，而且市场经济本身也都无法存在就会崩溃。所以毛泽东时代社会主义的钱耐用.而今天中国一个家庭[普通四口之家：在城市里食品开销一个月约2400元左右，租房，大城市3000 - 5000元;再加上交通、娱乐、教育等其他开销，综合下来每月总开销大概5000元左右，中等水平家庭收入大约应该达到1万元左右。而毛泽东时代社会主义 公有制一个老工人月50多元已经能够养护一家4口包括教育医疗等。**

**今天有孩子的双职工家庭：坐标二线城市，有房贷车贷，孩子上小学，一个月房贷6100元、车贷3000元，孩子花费（包括早餐午餐、衣服学习用品、晚托、寒暑假托管、兴趣班、保险医疗等）约3250元，家庭日常支出（物业费、交通、买菜吃喝、外出游玩等）约5000元，总计一个月开销约17350元。]**

**三，‘双检验’的大量的事实也证明，市场经济与生俱来的私人资本逐利的天性是无法改变的。纵观世界各国，可以看到这样一个事实：凡是实行市场经济的国家，政府可以加强市场监管，努力使市场主体在竞争中“遵守公平竞争、保护环境”等方面的要求，但是却都不会对私人资本的贪婪的逐利自由加以限制。虽然一些发达的资本主义国家为了缓和国内矛盾，对本国雇佣劳动者的权利采取一些保护措施（如禁止企业加班、准许工人罢工、征税和公共福利照顾低收入者等），但对于本国资本在别人发展中 国家开办的企业，却允许其对非本国的雇佣劳动者采取残酷的压榨。**

**至于实行市场经济的发展中的国家，都无视本国雇佣劳动者的合法权利，允许甚至放纵企业主残酷压榨-被雇佣劳动者。例如，对一些企业任意叫员工加班加点、拼命压低员工的薪资和任意欠薪等行为故意装作没看见，导致有的工人不堪忍受资本的压榨而自杀或采取暴力进行报复。中国有“13连跳自杀”新闻---富士康是全球知名的电子代工企业，1988 年在深圳投资建厂，长期为苹果、诺基亚、索尼等品牌加工、生产产品人在长时间的流水线工作中逐渐失去情感，彻底成为生产的工具。富士康凭借中国国内低廉且充沛的劳动力，成为了世界上最大的生产代工厂，为中国大陆提供了大量就业机会，拉动了经济发展2。然而，2010 年却发生了震惊世界的 13 连跳事件。有的岗位甚至连厕所都没办法去上，只能等交接班时去上。这种高强度的工作，一点点蚕食着员工们的精神**

**富士康鼓励员工加班，员工加班越多挣得就越多，但他们的最高工资其实是政府出台的最低工资，不加班就难以在深圳生存。这样的公司形象，让员工难以产生归属感。内地网民还发起抵制富士康代工品牌的行动;员工心理健康、劳动权益没有得到保障;资本家本质企业不承担社会责任，追求经济效益不同时注重社会效益和人民健康。**

**实行市场经济的国家会允许企业压榨本国的雇佣劳动者,因为只有压低劳动力成本，才能让资本家企业多赚钱，从而能够调动邪恶私人资本参与市场竞争的积极性；只有压低劳动力成本，才能提高本国产品在国际上的竞争力；只有压低劳动力成本，才能加快本国经济的发展。所谓---西方发达国家通过向富人征税实现了高福利，缩小了贫富差距。这种说法错误!实际上这些国家的税收主要来自于中产阶级。---以北欧国家为例，据DeepSeek提供的数据，丹麦一个普通中产员工平均个人有效所得税率为35%至45%，他们每年要把个人收入的35%至45%用于交税。瑞典和挪威一个--收入在平均水平的普通人-平均个人有效所得税率为25%至35%，芬兰普通员工平均个人有效所得税率大约在30%至40%，丹麦个人所得税占劳动收入的比例则平均为46.24%。每个国家资本家都占少数，多数是普通劳动者，可见，北欧国家每年的税收绝大部分都来自于普通劳动者。说明，这些实行市场经济的国家为了维持经济发展，是不敢向资本家多征税的。可见，凡是实行市场经济的国家，不管采取什么样的政治制度，要想发展经济和维持社会的正常运行，就让私人资本赚利润钱；要想提高经济发展的速度，就让私人资本多赚钱；凡是实行市场经济的国家，都不可能实现真正的共同富裕——是客观规律，因为市场经济与生俱来的私人资本对利润追逐的天性是无法改变的。所以从以上‘双检验’分析以得出结论：资本主义是人类灭绝之前的邪恶体制!即使是美国过去依靠美元剥削全世界,今天经济体第一也正在崩溃中，绝无可能通向共产主义共同富裕。所以‘双检验’证明--马列主义的《共产党宣言》消灭私有制才能够实现共产主义理想-是颠扑不破的真理!**