---
title: 班明峰▌《形式逻辑》是验证命题的好理论工具
author: 班明峰
created: '2025-11-20'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1974871470715983281
---

## **班明峰▌《形式逻辑》是验证命题的好理论工具**

## **《逻辑学》（特指经典-形式逻辑，建议简称《逻辑学》（不包括后来黑格尔发明的与逻辑学对着干的辩证法的儿子--辩证逻辑（它）导致‘践标’用实践力学感性认识包打天下去下结论导致错误结论滚滚来。所以人们选择用<‘双检验’>用｛逻辑学加数学加自然科学真理｝（简称ZL）统一验证人类命题是否正确。ZL是《‘双检验’》是：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。》ZL再具体描述是｛用逻辑学的《同一律、矛盾律、排中律、因果律》加上数学定理和自然科学定律，共同验证和检验一切命题是否可以成立？不会有循环论证和以偏概全等错误导致结论错误。例如感性认识的‘践标’法判断错误有——**

## **《地心说》（蒙蔽 长达2300多年）；宇宙没有规律、微观世界不守恒、资本主义是社会主义 的必要性入口”；发挥文革精神是毛主席的严重错误、阶级斗争理论错误、继续革命理论错误、 人民个人崇拜毛主席是错误、 “两个凡是” 错误、有上帝魔鬼灵魂、 大爆炸产生宇宙、宇宙有时间、重的物体下落快”等等谬误观点长期蒙蔽人们头脑。“实践是检验真理的唯一标准”毒瘤简称‘践标’其有循环论证的逻辑性错误和许多反例,例如实践不能检验和证明哥德巴赫猜想、永动机理论，不能检验内涵无穷无尽的数学命题等等。所以用‘双检验’--‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。验证一切命题是理论发展的必要性。但是用错误的辩证逻辑下结论会导致错误结论多。**

## **逻辑学是关于概念、范畴、规律的一门学科体系。形式逻辑（简称-逻辑学）（它）是传统逻辑，如同马克思主义一样正统伟大。尽管糊涂人讲它（逻辑学）很多坏话（逻辑学-矛盾 的工厂；《白马非马》“是笑到大牙的结论嘛”、【（插）：其实是思维违背逻辑学而导致-悖论（矛盾（悖论 ）】喊“形式逻辑必须被辩证逻辑取而代之”错误杂音此起彼落如同青蛙 鼓噪。相当于把处女骂为妓女“开炮”。但长期‘双检验’结论--逻辑学是法宝！**

## **由于逻辑学里的《因果律》包括数学定理、自然科学定律。所以实际上逻辑学包括四大形式[《同一律、矛盾律、排中律、]加上｛自然科学的真理｝（规律的描述）共同检验人类一切命题是否成立。现代数理逻辑属于《形式逻辑》范围。理论包括相对真理和‘放之四海而皆准’的 终极真理。逻辑学为寻找理论而服务。逻辑学教科文列举的一门很重要想第一的学科。因为逻辑学可以发现数学推理是否有悖论。**

## **§定义**

## **亚里士多德的《工具论》是形成逻辑学的“受精卵”。逻辑学研究的能力是｛提高大脑对一切命题信息的理解、进行正确的分析、评价和论证以便得结论正确｝。逻辑学非常可靠，为自然科学和社会学，理论研究和理论的发展教学做出了重大贡献。得到了众多的理论例如毛泽东思想、 数理化知识。（网络《360百科》有众多《理论》和例子......概念提供逻辑思维参考）**

## **“逻辑”是思维方法与大自然规律的总名称。除了数学等，其它学科内容是具体的。用《形式逻辑》名称不大恰当。故建议称为《逻辑学》它是关于思维规律的一门学科，它的思维规律，内容与形式能统一[用《矛盾律》形式的“杀一留一”原则可避免思维嘎然而止导致大脑不能得到任何结论！若加上-因果律（充足理由律）可正确地删除错误的命题。留下的是正确的命题]《理论 必须结合实际》但黑格尔对逻辑学不满，后来他发明辩证逻辑搞与逻辑学对着干——喊出“对立统一规律”谬误口号把矛盾的不能够同时成立的、誓不两立 的”命题进行杂交搞《对立统一》口号想长期共存在人类大脑里，本质如同把垃圾放在饭碗里强迫人吃“屎饭杂交混合物”一样！例如糊涂人把修、资邓小平“先富论”假“理论”与毛泽东思不能够同时成立的对立命题杂交入宪法和党章，违背逻辑学《矛盾律》搞｛资本主义与社会主义 的杂交的《特色社会主义 》导致巨大的贫富两极分化--中国10亿人口月收入仅仅2000元到1000元。**

## **逻辑学是-保证内容和抽象形式的统一，以研究思维规律的学说，因而决不是糊涂人所谓“纯形式不可靠有错误”的逻辑。已导致许多人不重视学习逻辑学。社会有歪理：｛由于形式逻辑有形式二字“证明”形式逻辑“混淆了概念和语言所以应该废除形式逻辑，用辩证逻辑（概念可以变化、矛盾可以统一等等）代替形式逻辑”。其实是把黑格尔的谬误代替真理。**

## **有人说｛马克思说，只有语言才是思维的“形式”｝那么推理只有语言学才是-研究思维的"形式"和"形式"的规律！？(如语法规则)的学说？而错误判断逻辑学一开始就不是什么"思维形式"的科学。逻辑学的创始人-亚里士多德(他)认为[判断的主词和宾词的联系反映了事/物之间的客观关系，列宁说｛（他）的逻辑学是寻求、探索，逻辑学接近于黑格尔的逻辑学。后来传统逻辑的发展，与其说被[形式]主义化了【其实不是】，而是被糊涂人歪曲化了。因为，根据恩格斯对逻辑学与辩证逻辑的关系判断所谓“初等数学与高等数学的关系”的错误比喻，人们随大流认为｛辩证逻辑(它今天发展到“高级阶段”-对称逻辑)是研究人的认识的“高级”理性阶段的规律嘛；逻辑学研究人的“初级”认识的知性阶段的规律嘛。“超出”了逻辑学的适用范围嘛，把逻辑学应用到整个人类认识的过程，使逻辑学成为“诡辩”的工具并陷入悖论嘛？【-错误！】。**

## **黑格尔错误认为逻辑学成为诡辩工具，黑格尔把逻辑学与形而上学混为一谈，错误评价把逻辑学为“错误”骂逻辑学“只用形式是不能解决问题的，【正确。但实际上逻辑学四大法则展其中包含《因果律》就 弥补了此缺陷。而糊涂人以偏概全把逻辑学缺陷扩大化，糊涂人思想僵化看问题，骂同一律所谓固步自封不会见风驶舵灵活机动“逻辑学是诡辩的工具”等等。是｛陈世清著:《经济学的形而上学》中国时代经济出版社2011.2第2版他的观点，也随大流在否定正确的逻辑学......}**

## **▇对象可决定内容，特定的对象决定特定的内容。任何事、物都是绝对运动的;对事与物的质的相对稳定性，（即同一事与或者物、同一属性、同一关系，在同一时间、地点下有确定性，反映到人们的认识的必经阶段--知性阶段，因而《同一律》知识认识的基本规律必须有逻辑学帮助判断，理解，判断，如果符合矛盾律，必须杀一留一不是思想僵化。完全可以用逻辑学解决判断命题问题。不能错误喊含“逻辑学必须改头换面发展到辩证逻辑才能够解决思维方法“错误”问题。**

## **当然不能喊--逻辑学低级，辩证逻辑高级。其实是，客观规律反映成为逻辑。例如《矛盾律》映射此规律--不能同时发生的大自然现象有｛万物不能同时向前进又后退！｝人类对世界的认识，从片面到全面、从现象到本质。达到对世界的深刻的认识，是认识发展史的飞跃。对于成为现象必须删除---得到形式逻辑的矛盾律。**

## **糊涂人 感觉｛人们错误满足于--逻辑学（形式逻辑）非此即彼的“错误”判断方式，陷入形而上学的思维方式嘛，要对事物有完整认识，只有用“后起之秀”辩证逻辑和对称逻辑【此发明莫名其妙！列举进入搞天平一样对立统一？】才可靠，用逻辑学思维方式是不够的嘛这时候，逻辑学脱离实际嘛;传统逻辑用形式包打天下错误嘛。首要的任务，是通过历史的全面考察，从假象返回本质，资本主义比社会主义 好嘛｝【是辩证法（辩证逻辑）惹的祸】**

## **【其实是，逻辑学是-从内容和形式的统一来研究思维的学说，决不是什么“形式包打天下”的“低级”逻辑。逻辑学用逻辑符号可以用计算机证明复杂的数学命题！而辩证逻辑望尘莫及不能够做到。辩证逻辑是辩证法的“儿子”，都是搞违背真理的“对立统一”违背矛盾律。搞黑白不分、敌我不分、正邪不分、指鹿为马的感性认识错误判断，或搞弃权票的迂腐立场。糊涂人仅根据传统逻辑"形式"名字就否定其数学化、符号化的电脑证明，感觉过于抽象不好其实是-抽象可以包罗万象！糊涂人把传统逻辑错误看成形式逻辑“低级”是线性思维的产物嘛比不上辩证逻辑的随机应变记可靠嘛。【以上上内容内涵笔者压缩描述，摘自:陈世清著:《经济学的形而上学》中国时代经济出版社2011.2第2版】**

## **逻辑学它有先进性，蕴涵了广泛信息，有正确的思维方式。有抽象和-具体内容的《因果律》的结合。可称为人类唯一的思维方式。它运用范围可扩大到所有宇宙发生的对象。**

## **但是逻辑学被糊涂人否定为｛特别是需和方法要复杂性思维的市场经济经济领域，逻辑学就会出现悖论总是是反对私有制违背物质不灭定律。喊——｛对称逻辑的产生，既是人类思维、理论与实践发展的必然结果，也是逻辑学的错误导致"悖论""逼"出来的产物。《"悖论"是对称逻辑产生的催化剂》【13字其本意应该是“‘矛盾’是刺激产生对称逻辑，的催化剂”。意思为-对称逻辑产生了悖论 ！？反过来了成为“悖论 产生了对称逻辑列”自我打嘴巴】对称逻辑学的产生是逻辑学发展的自然历史过程。对称逻辑【王婆卖瓜，自卖自夸！？——】是以对称规律为基本的思维规律，是天与人、思维与存在、思维内容与思维形式、思维主体与思维客体、思维层次与思维对象、科学本质与客观本质对称的逻辑。对称逻辑就是对称的思维方式，对称的思维方式就是和谐的思维方式，和谐的思维方式是与和谐社会对称的思维方式。 对称逻辑是辨证逻辑发展的高级阶段，也是逻辑发展的最高阶段。对称逻辑使形式逻辑本身所蕴涵的思维内容与思维形式的统一得以展示。对称逻辑提供了足以研究复杂系统论的思维方式，为第一个中国人自己创立的经济学范式--对称经济学提供了科学的思维方式。对称逻辑学就是对称逻辑的概念、范畴与范畴体系，由我国著名学者陈世清先生创立。**

## **【360 百科允许如此有人编辑《形式逻辑》词条导致人们思想混乱！】**

## **从思维的形式结构方面研究思维规律的科学。它【辩证逻辑】“总结”了人类思维的经验教训，以保持思维的确定性为核心，用一系列规则、方法帮助人们“正确地”【？】思考问题和表达思想。是人们认识世界和改造世界的必要工具。【自吹自擂。贬低-逻辑学（形式逻辑）难怪中国不开设逻辑学课】**

## **｛形式逻辑这个词是有多种含义的，有的专指传统逻辑(包括传统演绎逻辑和传统归纳逻辑)，有的专指演绎逻辑(包括传统演绎逻辑和现代演绎逻辑)，有的则专指现代数理逻辑。还有一种是政治性产物，是政治决定理论的恶果，｝【基本上正确】｛是为了与辩证逻辑这种政治决定【其实应该用‘双检验’下结论，‘双检验’是：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。‘双检验’比哲学和大政方针更加高级可以发现其政策信息是否错误 是否搞矛盾命题杂交等？】这种意义的形式逻辑常常被污蔑为形而上学、低等逻辑，【而辩证逻辑是科学的逻辑、高等逻辑嘛搞--用 A 去证明B “可以成立”！？】。这种意义上的形式逻辑其实就是现今通常所说的逻辑学，这种意义上的形式逻辑正好没有承认辩证逻辑，而只认为辩证逻辑，是一种哲学而已。｝**

## **｛20世纪30至40年代，苏联曾【错误】把形式逻辑当作形而上学来批判，并把辩证法当作惟一科学的逻辑【？】。讲辩证法一定要批判形式逻辑【？】。在此影响下，当时中国也有人【错误】"宣判"了形式逻辑的"死刑"。不过在1949年前这种全盘否定形式逻辑的思潮在中国还不属主流思想。1949年到1950年间这种思潮也成为中国的【错误的】主流思想。**

## **1950年斯大林的《马克思主义和语言学问题》发表后，中国才为形式逻辑"平反"。然而"平反"并不彻底，跟苏联一样，形式逻辑仍带有"初等逻辑"的帽子，而"高等逻辑"自然辩证法、辩证逻辑很高兴。【错误】否定、贬低形式逻辑不仅阻碍了逻辑科学的发展，而且造成诡辩盛行的恶果。黑格尔曾【错误地】十分轻蔑地评论莱布尼茨的《数理逻辑》设想。马克思主义产生以后才冒出来的数理逻辑(第一个数理逻辑系统是费雷格于1879年提出的)，在20世纪50年代初【却】被视为“帝国主义时代为垄断资产阶级服务的伪科学嘛”**

## **1961年代才开始突破苏联50至60年代逻辑教材的某些【错误】框框，清除了苏联教材散布的种种常识性错误。**

## **黑格尔的大小逻辑讲的是哲学，不讨论｛从形式上讲有什么样的前提可以得到什么样的结论｝这样的推理形式方面的问题。**

## **在现今的非经典演绎逻辑中有一支是｛与辩证逻辑有很多相似之处的《次协调逻辑》又常称为费协调逻辑、亚相容逻辑，也有人称之谓悖论逻辑、辩证逻辑)【其实是，一个东西有一个名词就可以思维了不要名词太多那反而思想混乱】。这实体逻辑却错误反对经典演绎逻辑中的"矛盾律"喊“不普遍有效”，【在试图否定逻辑学的《矛盾律》】**

## **许多错误认同黑格尔辩证逻辑的人，也感觉逻辑学有“悖论”问题，期望黑格尔的“高级”辩证逻辑能解决这个问题。类似的方法已有《次协调逻辑》。然而次协调逻辑隶属于现代非经典演绎逻辑的“私有制沟”，如果次协调逻辑真属于辩证逻辑的话，那么这种辩证逻辑本质东西属于现代非经典演绎逻辑的一支而已。不能简单说它属于辩证逻辑。重力只能够有唯一个不能够搞政出多门。必须用‘双检验’下结论。‘双检验’‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。次协调逻辑它尽管与黑格尔的辩证逻辑有许多相似之处，但也有许‘双检验’多区别，必须用‘双检验’下结论防止错误结论滚滚来。才能够保证自然科学和社会学研究的结论正确。**