---
title: 班明峰 ▍不能够对于中医有偏见
author: 班明峰
created: '2025-07-12'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1927440497212883824
---

## 班明峰 ▍不能够对于中医有偏见

### 目前存在歧视中医的现象。例如有一些院士职称者也攻击中医为不科学，导致国家免费医疗实现价廉物美难上加难。糊涂人以偏概全下结论。只是因为看不见经络，就否定经络的存在；——如同看不见细菌，就否定细菌的存在的逻辑；但是针灸有众多入有人体反应，当然说明有力学传导现象应该要‘双检验’下结论。【‘双检验’：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下攻击中医正确的终极结论’。】被‘践标’毒瘤蒙蔽者总是单一用感性认识下以偏概全的结论，感觉‘践标下结论可靠是万应灵药——其实“实践是检验真理的唯一标准”毒瘤简称‘践标’其有循环论证的逻辑性错误和许多反例,例如实践不能检验和证明哥德巴赫猜想、永动机理论，不能检验内涵无穷无尽的数学命题等等。导致自然科学和社会学的错误结论滚滚来。质疑则喊--解剖台上的手术刀翻遍了人体每一寸组织都找不着中医 经络，就‘践标’法下结论，否定经络的力学奥秘性存在。但是发现经络处电场比较强大。如同搞--发现暗物质不与仪器发生作用不能够探测到就判断宇宙不会存在奥秘的暗物质。糊涂人就要‘践标’法否定暗物质的存在， 是‘践标’毒瘤惹的祸！其逻辑同看不见细菌就否定细菌的存在。所以有个老院士被‘践标’蒙蔽而盲目否定博大精深的中医。就属于瞎子摸象下结论的《局部证明整体》错误法，违背排中律《局部不能证明整体》真理。--“实践是检验真理的唯一标准”错误命题。蒙蔽大家许多年。糊涂人大喊《中医倒被劳动者吹成了 “天然药库”》其实应该是医食同源很安全不会有副作用。《 12 经络运行原理》是几千年来得到长期‘双检验’的中医真理。糊涂人骂--全世界医学实验室实践检验对各种成像设备看了人体几十年，也没见哪条经络显过形呀，就骂“中医经络只敢活在古人的想象里！300 多个穴位不会存在的。但是为什么针灸可以为产妇麻醉无痛苦生产婴儿，已经在国内外长期实践成功，如果刺不中穴位其就会痛苦。网络中医师介绍如果天天楸下巴5分钟5就能排大便等垃圾。很灵，我实验过。这些奥秘，人类不能够用公式描述。

### 用鸡的半透明痢（屎）混合红丹粉可以治疗黄水疮--是我家的祖传递秘方。中医不会知道是有抗菌素。是祖国几千年的经验教训的科学，当然西医浑然不知。也不能用函数方式的ANCDE理论描述中医。按压人体穴位会有酸痛麻木反应，糊涂人就骂是“不科学”假冒伪劣。其实是中医有许多代用词，例如肾不是西医解剖的词，是借代。概念游移理解就会盲目否定中医。人经络连 12 个脏器，[三焦]代替是胸腹，心包意思 “保护心脏的区域”，就骂中医理论“不科学”。胸腹那么多器官哪条经络该归哪一个谁管？中医分少阴厥阴太阴，阴气轻重阳气强弱，合着人体里的 “气” 。早晨八九点钟的太阳-对应少阳，黎明对应阳明，就骂是思想混乱。那么有女人喊[来大姨妈了]是否谬误？应该喊[来月经了]才能文雅和明明白白？人人彻底知道中医奥秘当然是不可能的。中医宁可糊糊涂涂依葫芦画瓢治疗好也不应该追求明明白白的死亡原因。对着尸体分析为什么死亡的“函数表达式”比中医治病救人效果好，感觉有意义吗表达式有医院吗没有意义死亡懂了得能打100分！？按摩的补与泻前者更加有意义吗？

### 顺逆、轻重、长短、范围定补泻，可同一处穴位，中医身体弱先按阳经，身体好者阴、阳都能按，夏天能疏通阴经等等总是被质疑不科学。骂-时辰对应更离谱，寅时肺经卯时大肠经，糊涂人怀疑内脏功能与时间“无关系”。经络的按点 不科学？中医是“玄学”等等！看见丹田“热气流聚散无形”，就骂真气运行不科学。说打通任督二脉很费解。事实上中医能够治疗许多疑难杂症。云南白药在抗日战争治疗战士们外伤有大成效。比其它药品疗效好。美国只是把它当成宠物的药品因为害怕包含一种“毒性物”。其实任何食物和药品吃过量都无好处。有个中医师不按中医药方剂量，实验室加大其“毒性”质量反而疗效得到大提高。原来是古方也会有安全感，对“危险性”药材剂量严格控制；

### 新闻，西方做手术某父亲做肠手术流血不停止，西医无法解决，其儿子网络搜索启发让老家的人寄一钱不值的《灶心土》来医院，煎吃，才解决问题。所以不要小看中医坛坛罐罐为“不科学的东西”。有许多奥秘人类是一知半解的，连近在身边的重力本质爱因斯坦也不知道。糊涂人就依靠局部现象去否定中医为“不及格”，糊涂人是不知道天高地厚。其实是中医价廉物美许多人感觉也会有安全，为防止怀孕女人呕吐发明此药）实践检验几十个孕妇生产学婴儿很安全，大量推广就导致生下2万多个几乎无手脚的活体“海豹婴儿”非常悲惨！长大以后一部分人去杂技团谋生）所以看问题千万不能够搞用‘践标’毒瘤下结论。必须用百战百胜的数学归纳法的‘双检验’法下人类结论——‘双检验’：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。