---
title: 班明峰 ▌谈概念的建立(发第２３３篇文章)
author: 班明峰
created: '2025-12-13'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1983166338026464934
---

## **《概念清》(电脑美术  作者:班明峰)**

## **概念是人类在认识过程中，从感性认识上升到理性认识，把所感知的事、物的共同本质特点抽象出来加以概括它们的共同点用一个词表示。概念是人脑对客观-事物(事件与实体)本质的反映，概念是用词来标示和记载的。例如-动物、非动物;社会主义 、资本主义; 概念(属于汉语词语)**

**概念的组成要素:内涵和外延。内涵---大脑对事物本质属性的反映，外延是某个概念所反映的具有某种特有属性的所有事物。例如“人类”---外延-黄种人、白种人等等有限个品种。**

**不同领域的概念有不同的应用场景，如古建筑领域的-收分与-卷杀、党性教育领域的党性相关概念、神经学领域的神经相关概念。阿里云网络概念中-边界路由器、高速通道、专有网络用于企业网络互通。**

**效率最低和最笨的容易持续错误的办法--有限穷举砝马上得到所谓“理论”例如得到诺贝尔科学奖的违背爱因斯坦观点的违背《诺特定理》(宇宙种到处守恒);修、资邓小平，南巡几个大城市感性认识的错误结论“先富论”和“社会主义 也可以搞市场经济”(却导致两极分化世界第一的失败)和“一国两制”(违背‘双检验’中的形式逻辑真理--<矛盾律>的-必须“杀一留一”基本原则。**

**《未得到‘双检验’的信息不可靠。概念的内涵范围被人为压缩也是严重错误!》“实践是检验真理的唯一标准”毒瘤简称‘践标’其有循环论证的逻辑性错误和许多反例,例如实践不能检验和证明哥德巴赫猜想、永动机理论，不能检验内涵无穷无尽的数学命题等等。**

**先进性‘双检验’是：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。而用‘践标’毒瘤下结论还不如脑残的赌博法“投币下结论”可靠。例如一些科学家牛顿等等竟然相信-有上帝、猪吃转基因食物90天（出栏期）不死则‘践标’《实践证明》嘛转基因很安全嘛]；反例-猪吃断肠草“肥胖人吃一点点就会死亡！足够推翻不可靠的‘践标’法感性认识下结论法。**

**大量进口转基因食物为什么癌症泛滥成灾？为什么蚂蚁把转基因米饭粒抬离洞口抛弃？为什么中国一分钟就发现7个多癌症病人？而仿生学描述的小动物没有理论却是人类实践方法的好老师。为什么中国年轻人也患癌症死亡？全世界大多数国家反对的转基因--它能改变食物的微观世界传统结构。而中国科学研究却坚持特色农业搞转基因农作物乐此不彼。并且科学研究结论是-转基因不能提高产量。危害性巨大。违背能量守恒定律;农产品不能够得到更多的太阳能,是导致癌症泛滥成灾的“嫌疑人”.如果癌症没有 大量发生时,容易得到所谓转基因“安全”的结论.《‘践标’》性，不可靠‘常识“一个个被‘双检验’推翻。名人的“资本主义是社会主义 入口”也被‘双检验’得到的反例推翻(反例有毛泽东时代和朝鲜国家)。**

**自然科学和社会学研究不能忽略《世界有联系》规律，和-蝴蝶效应规律（小的改变和小事件可以引发巨大范围的连锁反应的改变例如第二次世界大战）**

**几十年前西方医学家用‘践标’内涵判断“大自然规律”错误感觉“安全药品的组合得到的新药也“安全”；发明混合物药品《反应停》导致刚怀孕的孕妇吃此药（为防止呕吐不舒服。追求十全十美）而产下2万多个无手脚的活体“海豹婴儿”非常残酷悲惨。**

**故用‘践标’判断的「直觉」结论如同赌博一样很不可靠；建议人们不能相信‘践标’毒瘤下的结“很可靠”。即使是伟人大都是支持‘践标’--“实践是检验真理的唯一标准”错误命题。本质是用不可靠，感性认识下结论。不如‘双检验’可靠.**

**《定义(立概念)必须在整体作出!》例如不能够解决问题抬头在局部看见人有两条腿经喊定义为《方式两条腿就是人》全世界人类来街道上局部看见目前的人类当然是非常“正确的”没有反例就会举手表决是“真理”但是假设外星人来地球上是整体看问题的,它们会在每一个角落全思维,看问题就会发现鸡鸭大猩猩猴子也是人吗!?2在历史上被数学家称为素数因为非常符合旧的素数定义将(定义范围太宽-相当于“两条腿是人”一样, 所以必须在间谍施舍定义全面假设限制词《在奇数中+旧的素数定义》才能够纠正错误防止搞给予2“开小灶”。就会发现2+施舍=奇数偶与天下整体的真理《素数+素数=偶数》有矛盾。**

**马克思的座右铭《思考一切》，我们应该质疑一切--不能够通过‘双检验’后者有反例得到人类一切大大小小的命题,小到一句话,大到国家的和党章。必须时时刻刻坚持用《实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。也就是用《形式逻辑得到《同一律、矛盾律、排中律、因果律》和数学定理和自然科学定律对于同一个命题进行全面检验---包括实践检验和理论证明命题不能够一错误的都会给而得代表政府得到办法进行盲目得到违背规律的概念游移啊类比法的检验--例如看见相信学四面八方离开经喊《上帝搞宇宙大爆炸尝试宇宙》“量子力学的--矛盾状态可以叠加”“宇宙有无限的实体”得到不能够通过‘双检验’的猜想和命题（但是得到近500次证明成立的勾股定理的终极真理是不能一哲学--否定之否定--质疑的!）。不能搞——对于真理的《否定之否定》和篡改经典，社会主义概念为-可以搞私有制和利润挂帅。‘双检验’是数学归纳法的灵魂, 得到人类定理和定律数不清.而辩证法得到基本点毒瘤党章大量错误结论滚滚来(即使是大家举手表决,感性认识也会有结论错误)所以不能过于相信没有得到长期的‘双检验’的结论。红得发紫**

**的‘践标’--《实践是检验真理的唯一标准》Z是-修资(修正主义、走资派、党内资产阶级)篡改马克思的’--《实践是检验真理的标准》的概念游移面目全非得到东西不能够域名快速的以上此10字Z相提并论。**

**实际上数学“有限思维”法思维下结论很可靠（建议数学证明和计算尽快废除无穷大和无穷小--动态的《无限》概念，因为其导致结论错误与不可靠!**

**如果把动态概念《无限》，与静态概念杂交进行数学证明是完全错误的！例如西方数学证明得到--《1平方毫米面积里的无穷小点的数量=地球面积里的无穷小点的数量》低级错误!把《...其与面积成正比--推翻》搞“动态概念与静态概念一家人嘛”!?违背形式逻辑的同一律。**

**废除-无限概念以后可以用-充分大（例如10的100000次方）代替无穷大。用-其倒数代替（充分小）代一样替无穷小就可以可以得到静态概念就可以人类统一用静态的概念列海水容易得到正确的结论。因为宇宙没有无限的实体经不能够脱离实际搞虚无缥缈的梦想精神病一样随心所欲，荒唐的思维。并且-无限-有头无尾,无始无终,宇宙灭绝此无限过程仍然是“得到继续”当然是谬误概念!必须马上废除越快越好否则就会导致思想混乱得到大量错误的结论滚滚来.并不愿为喝一杯水经就想首先制造出无限大的水库,《无限》-是数学研究，概念设计的严重错误!**

**应该从始至终坚持用真理指导自然科学和社会学的研究。不能搞把矛盾命题加入大政方针与形式逻辑的矛盾律(杀一留一)对着干。否则就会导致思维混乱。**

**【马克思的座右铭《思考一切》要求无产阶级不能够盲目服从一切信息（包括：不能够通过‘双检验’的假理论、资本主义法律和法规；大政方针；被修、资篡改得到的“特色义”概念。函数每一步证明必须用≡严格建立，不能够搞黑格尔的--辩证法(辩证逻辑)的约等于下结论。定义一切结论和概念必须如同计算机逻辑证明一样-非黑即白。不允许相 辩证法思维一样的含含糊糊的思维《A;又是-非A》---例如研究人体本质糊涂人中途违背同一律-把衣服当成人体范围大喊-特色结论--“人体皮肤是五颜六色的嘛”“社会主义 也可以搞市场经济利润挂帅嘛”等等。新闻有一个糊涂的女人大代表人竟然模仿资本主义国家卖淫自由现象和《自由也是社会主义的核心价值观 》假真理,面不改色提议--中国搞红灯区......**

**‘双检验’是数学归纳法的灵魂。双检验：‘用实践无产阶级检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。是经典的真理。目前没有发现反例。**

**《常识》词条--在360百科解释--【即社会对同一事或物，普遍存在的日常共识】如果常识在‘双检验’中被发现逻辑错误不是真理，或者有反例，例如修、资邓小平的“先富论”导致贫富两极分化。不能够符合符合马列主义《共产党宣言》-消灭私有制才能够实现共产主义理想--真理）“先富论”违背物质不灭定律、阶级斗争规律/导致两极分化等等也会被‘双检验’坚决推翻。**

**地心说常识蒙蔽人类长达2300多年可用反例和理论证明推翻，法律是人为制定的有阶级性不一定都是无产阶级真理。故任何网站不能够以违背什么历史结论反对我国即 即使反对阶级斗争理和就想给你理论大得多极地馆去作为“真理”限制/删除人们，言论自由权的文章、回答。当然一些常识有错误（例如，古代伦理:妻子从一而终，尸体定是到故乡入土为安一,人不能改造人、高强度运动能够健康、骑墙派能够和谐、一国两制对立“可”统一、是否给老弱病残孕让座是我的个人自由不能够道德绑架我嘛，法律管不着钉子户的自由；文字必须美丽第一、一个国家可以有两种制度可以和谐嘛、对立统一让世界和谐人体亲兄弟发展、矛盾是万物发展的强大推动力嘛、没有矛盾就会没有世界嘛等等是--辩证法盲目思维判断惹的祸。**

**所以，人民不能盲目去维护--已经通过随大流举手表决标记为所谓“真理性常识”。无产阶级先进性队伍和一呼百应的人民必须坚持能够通过‘双检验’的人类自然科学和社会学的真理,实践才能够无往不胜。**