---
title: 班明峰▍不用首先干资本主义可实现共产主义
author: 班明峰
created: '2025-07-15'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1928548684037067431
---

### 运用正确的概念、进行三段论推理思维形式，对客观现实的规律，转变为信息以后，按照形式逻辑四大法则《同一律、矛盾律、排中律、因果律。》，进行信息思维，对于实体现象进行大脑间接的、概括的思维--简称《抽象思维》就是把自然知识（不包括人类的活动）、社会知识（包括人类活动，阶级斗争、战争、继续革命、马列主义《共产党宣言》,等）这些广泛性的思维知识的概括和总结，是无产阶级的世界观和方法论的统一。是社会意识的具体存在和表现形式，世界观和方法论。实现共产主义不必须经过资本主义社会间断.列宁的“资本主义是社会主义的入口”是错误的,因为有毛泽东时代和朝鲜等国家的反例.符合自然科学规律则实践就能够成功.并且依靠归纳法得到的列宁以上此到结论是不可靠的,因为社会学, 首先人民必须坚决支持干公有制体制,人民选举会得到得到一个支持公有制的执政党又符合人民坚持公有制的愿望。干共产主义就会有希望，没有少公有制。走资派的阻力.容易推翻有，用文革民主精神和无产阶级专政可以坚持搞共产主义。小动物蜜蜂和蚂蚁就是人类必须学习仿生学的例子,它们干“共产主义”每一个“人”不是贪婪的没有腐败,没有少数动物霸占大多数动物的财富,所以其群体能够和谐生存和发展到今天,能够给人类启发--没有两极分化的群体总是比两极分化的群体更加有稳定性.它们进入仿生学可教育人类必须干公有制.首先推翻私有制才能够实现和谐社会按需分配。当然开始是一天一个人分配得到27克肉，符合科学家研究结论--一天一个人吃肉27克可以满足人体一天的微量元素需求。按需分配不是一定是过渡供给和浪费性开支有利于降低地球发热速度。下结论不能搞骑墙派错误的对立统一假规律。公有制与私有制杂交违背形式逻辑的矛盾律!所以人类是完全可以在推翻私有制以后直截了当搞公有制的。并且有毛泽东时代和朝鲜例子证明公有制成立，所以列宁辩证法得到的观点《资本主义是社会主义 的入口》错误。

### 所谓国家《直截了当搞社会主长期存在义“违背大自然规律”错误》是修资观点不能成立.特别是辩证法(辩证逻辑）错误多得很，导致两极分化的国家多如牛毛。所以两极分化糊涂人感觉搞资本主义私有制有少数人暴富糊涂人就希望资本家可以霸占人民间富起来是妄想，如同光棍要嫦娥的妄想而已,久而久之‘久入茅厕不觉其臭’错误感觉资本主义是社会主义 的必要性入口--根深蒂固,连列宁也错误感觉所谓“资本主义是实现社会主义 的必要性规律。”

### 其实是不是这回事.应该学习小动物仿生学就可直截了当干公有制,并且公有制比资本主义恶性体制多浪费能源钩心斗角不团结一心的邪恶资本主义好得多。 社会主义按劳分配比资本主义抢劫更加公平，当然按需分配有好处，不会浪费能源， 能够让人类灭绝年限得到延长. 目前自杀多是资本主义弊病的体现. ‘双检验’：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。长期‘双检验’证明--只有社会主义后期的共产主义公有制才能够救全世界人民。 共产主义好得多.不是制造出永动机一样不可能实现。计划经济的社会主义  能源浪费小。共产主义浪费会更加小。不必要加班加点。如果选举得到真正支持公有制的无产阶级的执政党的国家，人民就容易万众一心实现共同大康的按需分配的共产主义。由于资本主义长期导致浪费能源大，战争多等，地球温度加速上升的环境下，想发展经济困难。而共产主义没有此弊病。劳动人民按需分配是容易实现公平的。如果实现搞资本主义反而由于利润挂帅下贪婪肉资本家固化作用下反而由于资本家的阻扰难于实现共产主义理想,所以不需要首先搞资本主义会更加容易干社会主义和其后期的共产主义!因为社会学不是自然科学一样的“硬力学规律”因果律。社会主义 公有制按劳分配非个人暴富大多数人贫穷。资本主义私有制可以推翻以后直截了当搞社会主义然后逐渐间进入按需分配的共产主义易如反掌。因为不会有目前自杀多现象，毛泽东时代和朝鲜已经有反例，证明社会主义可以直截了当在新国家马上建立公有制体制. 不过小动物可以证明公有制好于私有制. 蜜蜂和蚂蚁的公有制让它们长期安全生存，所以.只要人民团结一心干就可以实现公有制。

### 若有马列主义执政党支持就有人民呼应可以执行按需分配.支持公有制的执政党才算是支持马列主义《共产党宣言》消灭私有制才能够实现共产主义理想。霍金预言人类在2605年前灭绝。不能感性认识下结论无休无止地拖延干共产主义的开始时间-所以不用首先干资本主义可以直截了当开始干公有制及后期的共产主义,