---
title: 班明峰 ▌哲学比不上‘双检验’正确
author: 班明峰
created: '2025-11-29'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1978162190654658196
---

## **班明峰 ▌哲学比不上‘双检验’正确**

**哲学的释义：想作为关于世界观的整体学说，成为自然知识和社会知识的高度浓缩的概括性和总结。 是百科定义内涵。[注：【】内有笔者班的插评]{ }为哲学的内涵]**

**{哲学：基本原理，一、思维与存在的关系：(一)基本原理（简称Z）**

**｛贯穿社会历史观的所有哲学信息，Z是人们认识世界的出发点，哲学的起点，【起点相当于受精卵公设。公设也叫做-公理-往往不能证明为什么成立】。其他所有哲学信息都能从这个Z中推理出。**

**(二)思维与存在的关系问题是哲学的Z，因为：**

**①这个Z必须得到解决。【因为哲学是想作为第一正确的世界观的--理论，理论包括相对真理和终极真理。哲学出发点--对自然科学和社会学的研究有“特级指导”作用。【但是哲学监督下结论远比不上‘双检验’法下结论可靠。‘双检验’是：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。已经得到定理、定律、数学归纳法，多得很。‘双检验’是：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。可以验证人类一切信息（包括哲学）是否可靠。形式逻辑已经，被世界教科文组织列为非常可靠得到思维法则，社会学第四可靠。所以不应该让哲学“小官员”当“皇帝”反过来监督形式逻辑和自然科学物理、化学、 生物学、等等。**

**因为凡是符合‘双检验’得到信息具体，例如--符合形式逻辑的《同一律、矛盾律、排中律、因果律》和数学》和自然科学《三大法官》统一判断已经合格。并且长期实践检验的该命题也没有发现一个反例，则该信息， 才能够称为理论。理论包括相对真理和‘放之四海而皆准’的 终极真理。 】**

**｛②对-基本原理（Z）的不同理解，矛盾观点决定着某派哲学的基本倾向和性质是否正确？哲学非常想加入理论体系，由于哲学的出发点学与形式逻辑“竞争信息皇帝位置”想对人类思维导向起“皇帝”作用。【而对（Z）的回答，就具有思维出发点和“理论推理的思维起步点”选择】**

**｛③思维和存在的关系问题，【哪一个在先？是必须考虑的(Z)。**

**{(三)把--思维和存在（思存关系）的关系定为哲学的Z的重要意义有：**

**① 思、存关系想揭示-哲学作为世界观理论体系的根本特征。**

**② （思、存关系）想揭示哲学的根本路线和方向。**

**③ （思、存关系）想揭示哲学斗争的焦点，理解哲学历史的线索。**

**④ （思、存关系）想揭示人类思维的基本矛盾【到处使用-矛盾-词不当！因为如果有信息矛盾则大脑“中毒”思维会嘎然而止就会成为尸体一样了】。【“实践是检验真理的唯一标准”毒瘤简称‘践标’其有循环论证的逻辑性错误和许多反例,例如实践不能检验和证明哥德巴赫猜想、永动机理论，不能检验内涵无穷无尽的数学命题等等。】**

**【实践本身无逻辑，实践只能用反例推翻命题而不能代替理论的把关证明命题成立。实践推翻命题必须尽可能得到许多理论的交叉证明--被‘践标’毒瘤推翻的命题是否真的色可以被推翻。例如修、资邓小平用哲学错误推翻——“两个凡是” 、文革精神、阶级斗争理论、继续革命理论、个人崇拜规律。列宁用哲学得到错误的结论“资本主义是社会主义 的入口”；恩格斯得到错误观点“世界上没有终极真理”】黑格尔的辩证法和辩证逻辑得到错误的观点《对立统一“规律”》违背形式逻辑的矛盾律。导致中国1978你开始搞私有制错误变革导致贫富两极分化世界第一腐败泛滥成灾，生育率下降到世界倒数第二低；自杀多等等。所以哲学不能够通过‘双检验’是：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。经不能够成立。其实是‘双检验’是：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。已经，引擎可以验证人类任何命题。不需要政出多门搞“一国两制一个国家有两个皇帝”。把矛盾命题杂交反而导致思想混乱。哲学搞“否定之否定是哲学公式”（S）其实是经验教训而已不是规律。反例--勾股定理；‘两点之间直线最短’、人总是要死的、等等都是终极真理是S的反例。有反例的命题就会被推翻】**

**｛　二、哲学基本原理的内容——**

**其包括两个方面和两个层次：【美国科学家近年‘双检验’证明《宇宙不存在时间，一切发生在同一时刻】哲学——**

**第一方面：关于　思维与存在(或　意识与物质)谁是第一性？谁是本源？的问题。即物质决定意识，还是意识决定物质？【其实是两者没有先后之分。胎儿产生脑细胞双胞胎在孕妇肚里听音乐有意识决打架】哲学喊-物质决定意识，过于解读。当然没有物质就没有意识（很容易理解，真空中无上帝、魔鬼和灵魂（是哲学史上的正确的唯物主义不过又能够推理得到错误的‘践标’导致让实践包打天下去下结论）**

**第二方面：是物质和意识是否具有同一性？的问题，即人的意识能否能够完全认识和完全反映物质世界？的问题。这是哲学基本问题的“意识认识论”，是划分哲学史上的　可知论与不可知论　两条认识路线的根本区别【实事求是地说，形式逻辑的排中律已经可解决问题，今天人类对于重力的本质爱因斯坦也不知道怎么可乐观主义喊明人类能够完全认识宇宙一切奥秘？——【哲学的认识论不能够成立。当然一些简单问题是可以解决的。但是社会学社会主义 与资本主义哪一个好大多数人不知道所以搞资本主义的国家感觉多如鸡毛。霍金预言人类在2600年前灭绝！人类过于乐观，赞美心理多于实事求是心理。感觉到人类灭绝之前一定是意识“能”全部正确地反映物质世界，但实际上人类毁灭之前爱因斯坦也不能理解重力的本质；还有暗物质；科学家发现有超光速现象而质量不会无穷大；都是认识论的反例】）【所以人类不能绝对了解宇宙（特别是宇宙深处光不能传到地球人类就不能研那究星星人类不能够完全了解宇宙。哲学心有余而力不足。**

**哲学让历史决议有四大错误结论；今天还在搞高中生骑墙派结论--平行线相交在无穷远]让“高等数学得意洋洋地居高临下与初等数学正确的的“不相交”公理 打架矛盾” 数学无穷大、无穷小错误概念也长期困扰数学研究得到错误的结论（针尖的无穷小点数量上与地球面积内的无穷小点数量一样多！？）；还有精英崇拜错误的“‘先富论’”导致两极分了自杀多仍然崇拜‘先富论’；绝大多数国家搞资本主义市场经济；】**

**｛(3)哲学基本原理的两个方面，是从不同侧面阐明了思维与存在的关系。【思维存在于大脑中，而实践（实干）存在与大脑之外）不能够喊-凡是实践一定是有理论指导，忽略糊涂的盲目杂交性盲目特色实践。得到--地心说：宇宙无规律；微观世界不守恒；量子力学的“矛盾状态可以叠加”等等错误结论。】**

**｛《存在与思维的关系问题》列宁表述，即物质与精神的关系问题。｝**

**【哲学的基本问题其实也必须通过‘双检验’下结论。然后哲学“超过‘双检验’”成为最为“坚实”的“基石、标准”含含糊糊指导自然科学和社会学的研究。得到上描述的错误结论。人们默认 一切研究必须以哲学为大方向指导研究，所以否定华国锋支持的“两个凡是” 凡是背离哲学的思维思维方式和结论，马上可以被人们质疑和推翻，例如西方古代用微观世界量子力学现象违法搞一步登天无限扩大适用范围去其下宇宙结论得到所谓“定律”结论“观察影响被观察物，所以我想看月亮它就会出现了”。“宇宙没有规律”等等被爱因斯坦反对，他与朋友争论了50年！‘双检验’证明他是对的】**

**“观察什么东西才能够出现什么东西若不观察它，它就不存在（朋友得到‘践标’法观点也被爱因斯坦坚决反对）；一个物体可以同时存在两个地方 ”；“猫又死又活”是量子力学错误内容。因为也违背哲学和经典规律和--公设（公理 ）；西方通过微观世界量子实验现象马上推理得到‘平行世界理论’（违背式逻辑“局部不能证明整体”）；‘多维空间’是纯数学推理不联系实际；“我观察 世界所以就出现了太阳月亮星星和人类小蚂蚁细菌病毒......”是明显的违背哲学，的唯心主义思维，凡是违背哲学的思维和观点，唯物主义者不必‘从头再用许多的精力做实验浪费时间搞‘分步法’一辈子研究它。 可以用哲学原则马上去推翻**

**【这些错误的结论。哲学对于比较简单的问题容易得出判断。例如“山变化吗？人可以永远活着吗？”但是对于众多难题必须依靠‘双检验’判断】**

**三、一些应该注意的地方：**

**1、经过反复证明已经成立的一些公理（终极真理，例如勾股定理；两点之间直线最短；正确的数学定理等等）例如平行线不相交，哲学、数学用字母公式不能证明但‘双检验’可以理解和证明《一个平面内的两条直线互相转动过程必然只有两个可能性“相交与不相交”循环出现》而得到了另类的“动态无文字”证明。哲学由于过于整体下结论当然无能为力。**

**2、物理学的牛顿定律（对于巨大的天体到微小的一个粒子都是成立的。只不过是无法微小世界现象而已。但是有人用实验室的‘粗略测量值得到的微粒的总体数据’想下结论推翻牛顿定律和爱因斯坦的‘相对论’）和搞宇称不守恒定律而缺少了‘双检验’中 的至关重要理论的理论诺特定理的理论证明。【诺特定理是理论物理的中心结果之一，它表达了连续对称性和守恒定律的一一对应】**

**3、社会科学中的阶级斗争理论（是建立“人民至上”公理的依据）**

**4、实事求是精神（具体是“不唯上、不唯书、只唯实，交换、比较、反复 ”的实事求是精神（陈云创立） 【思维必须从客观存在的不同的位置、角度、发展的整体阶段出发、全面地看问题、分析问题，以避免以偏概全地下结论。而人类最为容易犯的错误是以偏概全地下结论：例如‘地心说’、‘太阳中心说’、‘银河系中心说’、“宇宙大爆炸产生宇宙）‘宇宙万物是模拟的’、‘矛盾可人为统一’；‘没有矛盾就没有世界’其实应该是《没有矛盾就没有脑残思维》‘矛盾面前骑墙派的不偏不倚立场是不能统一为一体的’、‘正确的寻找真理的方法是《双检验》；‘举手表决法大多数情况下不能区分谬误与真理’、‘没有上帝在主宰宇宙’、‘世界有规律’‘有战争必然有胜有负’应该是哲学等待补充的真理；不能够长期总是喊-万物在运动变化--导致修、资邓小平喊-“社会主义 ”也可以搞市场经济和-学习资本主义的“先富论”此“先进经验”】**

**【如果某一个数学理论不能在形式系统内去证明，我们还可以通过‘双检验’，或从其他系统中去映射法证明。数学可以映射为面积。】**

**‘用某一个理论A不能够证明本身A成立’因为有循环论证的逻辑错误-例如“把字 写在纸上能燃烧就是为真理？**

**7、大自然没有无穷大和无穷小的人为概念的映射物。（建议数学废除“无限”概念。用充分大静态符号（例如Q与1/Q）Q=10∧100000分别代替无穷大和无穷小概念就不会发生数学证明的错误。**

**8、大自然没有可超过４维以上的可以理解的实物（５维以上，是纯数学抽象概念而已）**

**9、大自然、社会里也没有‘抽象人’存在（可批驳‘普世价值’）**

**１0、‘排异性’是客观规律。（也可以批驳阶级斗争中，人的思维的矛盾可以‘合二而一’的唯心主义思维）**

**１1、数学与形式逻辑一样很抽象所以思维才具有广泛性。辩证逻辑下结论不行（搞感性认识和类比下结论导致概念游移的逻辑错误）数学的内涵大于理化生等等学科。通过纯数学推理不能得到可靠的物理学定律等等结论。可以否定-违背数学原理，的结论。**

**１2、实践（有能动性作用。存在与大脑之外。实际地干“力气活”）的次数愈多，人们根据实践发现的很多有限现象的总趋势，可以成为发现真理的‘实践现象可推荐研究的大方向’，然后用统计学和先进理论的全面把关证明这一个大方向结论正确，就可提高发现真理的效率和正确率。**

**１3、个人的观点可以不相同，若超过了相对真理的适用范围的现象，有的结论可能让思想僵化的人感觉有力的规律不能够成立，思想不统一这是正常现象，所以要允许争论。大家通过争论，可避免思维错误者总是坚持自己的错误立场。因为通过争论可发现真理，争论是必不可少的科学研究过程必要性之一。保障宪法的言论自由权，可保证公民获得寻找真理的权利。**

**１4、想共同富裕必须首先消灭剥削制度的土壤私有制，剗草除根！**

**15、理论整体必须能够自圆其说不会互相矛盾。一个理论其整体前前后后不能发生- 不自洽（矛盾）（例如“平行线不相交”与“平行线可相交”的几何学系统的三个几何系统（欧氏；罗氏、黎氏）“闹别扭有矛盾”搞“三国鼎立独立王国自成一体沾沾自喜”；邓小平理论与毛泽东思想也一样有矛盾让人无所适从。前能够世世代代进入西方和党章当然导致思想混乱）【以上这些，哲学闭口不谈】**

**１6、科学研究导致和社会学研究不能够把感情带入研究偶 和用《皇帝的新装》心态下结论。随大流下结论。不能够搞“唯上、唯书、不唯实 ”。必须用马列主义实事求是精神进行分析；不唯上、不唯书、只唯实，交换、比较、反复 ”的实事求是精神（陈云创立）。某一个命题可反复 进行争论（哲学有公式：“S（社会主义 ）观点被否定之否定”——肯定S的次数为N,若N=偶数则 结论为W;若N为奇数则W观点错误”**

**例如毛主席--否定（简称-1）蒋介石反动派的私有制得到社会主义 公有制；修、资邓小平按照哲学公式又理直气壮否定毛主席的，公有制大方向；总共发生2个否定，1978年得到私有制变革两极分化，特色大方向又回到蒋介石的私有制方向，背离共产主义共同富裕大方向，N=2（偶数）很符合《否定之否定》哲学原理，人们感觉符合哲学的“规律指导”于是判断为--“正确”的发展。**

**难题--关键是再过200年 N=“公式”为人民偶数吗（伤筋动骨转来转去能不能一定是得到N=偶数的映射大康？）还是奇数映射的（两极分化自杀多）？**

**盼望的N=偶数吗？所以-哲学否定之否定公式-过于烧脑。如同猜谜语不可靠。不如同马列主义《共产党宣言》黑白分明的消灭私有制干革命，用哲学下结论没有阶级性而有骑墙派味道。】**

**四、“哲学”必须设计为真正的共产党员一样立场鲜明。要理解什么是真正的哲学，应注意以下几点：**

**（一），包含着个别错误结论的哲学，整体仍然是不可否定的。哲学家对问题的认识不能超越自己研究哲学时所处的时代的科学水平，如同多年前‘地心说’霸占人类大脑长达1300多年一样， 许多人都是认为‘真理就在面前可以触摸到’。这个例子可得到理解，一定时期的哲学形态，当时尽管是多么的‘先进’的观点，而经过了历史沉积的‘双检验’洗礼以后，在后人看来这些认识有局限性和‘以偏概全’性。哲学不能全面看问题。要求我们，一定要用“不唯上、不唯书、只唯实，交换、比较、反复 ”（陈云） 的历史唯物主义的眼光观察问题。这就是马列主义的实事求是精神。无产阶级革命者要有理性， 敢于质疑一切-没有经过‘双检验’而仅依靠有限的例子归纳得到的‘瞎子摸象’方法下结论。（例如长期以来，人们认为‘在沸腾的水里，一切生命会死亡’。但新的发现： 深海火山口旁边有能够耐120摄氏度左右的奇怪生物， 在地球人感觉非常舒服的温度下它反而是‘假死’）。但是，只要某一种哲学能够不可怀疑地代表它所属的时代的主流和历史的前进方向，我们就要承认它是有缺点的哲学。例如社会主义的计划经济的人民共同富裕的“以人民为中心”的大政方针，一定会比资本主义的‘各人自扫门前雪，不管他人瓦上霜’的私有化市场经济两极分化好得多，不必用形形色色的私有化实验去证明资本主义有‘合理性必要性’。**

**（二），判断是否是真正的哲学？其标准就是看其描述的内容，是否正确地反映了事与物的发展规律？是否反映了时代的能够保护人民利益的任务和共同富裕的要求？是否牢牢把握住时代的同心干共产主义的脉搏？是否正确地总结和概括了时代的实践经验和真理性认识成果。看它是否代表了时代的为人民服务的主流，和先进人类拥护的消灭剥削制度的历史前进方向，而不是倒退到私有制搞两极分化人民痛苦。**

**（三），由于‘能够实现某目标的方法’逻辑上不能证明‘某方法一定是唯一正确的方法’（例如，能够证明勾股定理的方法现在已经有大约500种，不能够认为500种方法数量上已经到顶了）。也不能认为凡是与马克思主义哲学有另类想法的哲学，或者被马克思主义所批评过的某哲学‘双检验’方法，就没有真理性。例如某星球外星人自己制定的“四项基本原则”是把执政党作为永远不变化的基本原则， 就把活生生的不断地变化的物当作永远不会变化的东西’，就会违背‘双检验’。但真理信息是不会改变的（例如‘两点之间直线最短’；可以极真理， 而任何政党、执政党却没有自然科学此终极真通过‘三角形的一边小于其余两边之和’再通过极限证明 就，是‘放之四海而皆准’的终极真理的本质，科学（自然科学）并不包括社会学， 所以不能够盲目彼岸某实体列入‘基本原则’里）我们要坚持用马克思主义的历史分析方法观察一切问题，不能搞‘皇帝的新装’心态专门讲赞美的话和光环效应等等习惯性思维。必须用马克思主义哲学的具体结论，用‘双检验’验证命题是否符合客观实际。[‘双检验’：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题’]‘双检验’，比错误的“实践是检验真理的唯一标准”和哲学更可靠。**

**哲学应该以终极真理组成，才能可靠地演绎出丰富的理论体系。**

**哲学实质是，关于人的怎样得到解放不被剥削阶级压迫和能够正确地下结论的方法——哲学的主要任务不在于解释世界，如同-中医不在于解释病人为什么有气无力。而在于实事求是地、有效地改变旧的现状。哲学不能够过于抽象和含含糊糊。必须想办法让劳动人民共同富裕，逐渐幸福。按需分配如同蜜蜂。马克思在《关于费尔巴哈的提纲》中强调：“以往的哲学家们只是用不同的方式来解释世界，而问题在于改变世界。”传统哲学的研究主题是‘外部世界的存在为什么可能？则‘无产阶级的解放为什么可实现？’成为马克思主义哲学的主题，并且成为整个马克思主义理论的主题。哲学偏重于社会学。马克思借助实干观的阐发，审视各种社会历史问题特别是阶级斗争现象，创立了新的无产阶级哲学。**

**但是，马克思主义哲学在融入当代实干的过程中并非一帆风顺。参与者的因素不可忽略，在当今的修、资随心所欲地抛弃真理的和矛盾命题杂交的所谓“理论发展”下，哲学发展如同物理学研究一样进入瓶颈，树木比不上‘双检验’法【特点——形式逻辑的《同一律、矛盾律、排中律、因果律》加数学加自然科学（非归纳法）三大工具的全面验证命题法可靠。**

**不应该让马克思主义哲学变成一种形式主义的“学术表演而已，学完就收摊”另外搞盲目摸索拆东墙补西墙想解决大方向路错误带来的困难问题。**

**马克思主义哲学的发展史是‘不断提出问题并对问题进行回答’的历史。私有制变革违背马列主义和毛泽东思想。面临的新问题前所未有。要研究和解决问题，答案就在在‘双检验’是：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。在前人的理论上一步步进行可靠的理论和实践相结合的探索。自然科学也可以监督社会学命题的研究。例如，‘物质不灭定律’可解释剥削者与被剥削者的两极分化现象为什么会同时产生？为什么全世界大多数国家搞资本主义总是导致贫富两极分化恶果？‘运筹学’可以提高生产效率；负反馈可稳定一切系统；正反馈有激励性；按劳分配也会有激励性；心理学等等；公平的、正义的社会主义 体制下，社会的优化和团结一心的结构可提高生产力和生产效率；理解‘双检验’使用的知识对于实现目标的重要性；局部不能够证明整体、环境科学等。实干检验与真理的把关证明的结合可保证一切结论的的可靠性，等等。都可以单独进行在‘双检验’下的各方面正确的社会主义公有制 的发展。搞资本主义私有制必然失败是地球人的客观规律。**

**【完】**