---
title: 班明峰 ▌《形式逻辑》为什么被歧视？
author: 班明峰
created: '2025-11-18'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1974233103628255488
---

## **班明峰 ▌《形式逻辑》为什么被歧视？**

**《逻辑学》是关于概念、范畴、规律的一门学科体系。**

**“形式逻辑“”指传统逻辑，形式逻辑为称呼方往往是单独简称《逻辑学》（表达常用，狭义名称--演绎逻辑，广义还加上归纳逻辑。由于实际上用形式逻辑思维离不开使用《同一律、矛盾律、排中律、因果律》四大基本原则，由于《因果律》包括数学定理、自然科学定律。所以实际上形式逻辑包括四大是包括三大形式[《同一律、矛盾律、排中律、]加上-｛自然科学的真理｝（规律的描述）共同宇宙人类一切命题是否成立。现代数理逻辑属于《形式逻辑》范围。理论包括相对真理和‘放之四海而皆准’的 终极真理。逻辑学为寻找理论而服务。逻辑学是一门很重要的学科。**

**§定义**

**亚里士多德的《工具论》是逻辑学发展的基础。逻辑学研究的能力｛提高大脑对于一切命题信息的理解、进行分析、评价和论证得到正确结论｝。逻辑学本身非常可靠，为自然科学和社会学，理论研究和理论的发展教学做出了重大贡献。得到了今天众多的理论。**

**“逻辑”是思维方法与大自然规律的总体名称。除了数学等，其它学科内容是具体的。用《形式逻辑》名称不大恰。建议称为《逻辑学》，它是是关于思维规律的一门学科，它的思维规律，内容与形式能统一[例如，若不不统一，则用《矛盾律》的“杀一留一”原则虽然可避免思维嘎然而止（导致不能得到任何结论）若加上-因果律（充足理由律）就可以帮助正确地删除错误的命题。留下正确的命题继续研究。]**

**逻辑学是-保证内容和抽象形式的统一，来研究思维规律的学说，因而决不是糊涂人所谓“纯形式不可靠有错误的”逻辑。已经导致许多人不重视学习逻辑学。社会有歪理--正确说法｛由于形式逻辑有形式二字“证明”形式逻辑“混淆了概念和语言所以应该废除形式逻辑，用辩证逻辑（概念可以变化、矛盾可以统一等等）代替形式逻辑”。其实是把黑格尔，谬误代替真理。**

**有人说｛马克思说，只有语言才是思维的“形式”｝那么推理只有语言学才是-研究思维的"形式"和"形式"的规律(如语法规则)的学说？而逻辑学一开始就不是什么"思维形式"的科学吗？逻辑学的创始人亚里士多德(他)认为[判断的主词和宾词的联系反映了事/物之间的客观关系，列宁说（他）的逻辑学是寻求、探索，它（逻辑学）接近于黑格尔的逻辑学。后来传统逻辑的发展，与其说被[形式]主义化了(其实不是)，而是被糊涂人歪曲化了。因为，根据恩格斯对于逻辑学与辩证逻辑的关系是所谓“初等数学与高等数学的关系”的错误比喻，人们容易认为｛辩证逻辑(它发展到“高级阶段”对称逻辑)是研究人的认识的“高级”理性阶段的规律；逻辑学则研究人的“初级”认识的知性阶段的规律。“超出”了逻辑学的适用范围嘛，把逻辑学应用到整个人类认识的过程，使逻辑学成为“诡辩”的工具并陷入悖论嘛？【！？】。**

**黑格尔错误认为逻辑学成为诡辩工具，因为黑格尔把逻辑学与形而上学混为一谈了，从而错误评价把逻辑学“有错误”骂逻辑学“只用形式是不能解决问题，---【当然正确！但实际上逻辑学三大发展其中有《因果律》就 弥补了缺陷。是糊涂人以偏概全把逻辑学缺陷，得到改正以后糊涂人却思想僵化看法永远不改变。所以所谓“逻辑学是诡辩的工具”观点不能够成立｛陈世清著:《经济学的形而上学》中国时代经济出版社2011.2第2版他的观点在否定正确的逻辑学......}**

**▇对象可决定内容，特定的对象决定特定的内容。任何事、物都是绝对运动的;对事与物的质的相对稳定性，（即同一事与或者物、同一属性、同一关系，在同一时间、地点下有确定性，反映到我们的认识的必经阶段--知性阶段，因而《同一律》知识认识的基本规律必须有逻辑学帮助判断，理解，判断，经过矛盾律，杀一留一。完全可以用逻辑学解决问题。不能够喊含“逻辑学必须发展到辩证逻辑才能够解决思维方法问题。**

**不能够喊逻辑学低级二辩证逻辑高级低级的还是高级。是客观对象的反映为逻辑。例如《矛盾律》映射此--不能够同时发生得到大自然现象｛一个东西不能够同时向前进又向后退！｝人类对世界的认识，从片面到全面、从现象到本质。达到对世界的深刻的认识，是认识发展史的飞跃。**

**糊涂人 感觉｛人们错误满足于逻辑学非此即彼的判断方式，陷入形而上学的思维方式的话，那么，要对事物有一个完整的认识，只有用“后起之秀”辩证逻辑和对称逻辑【发明内部的莫名其妙的概念！】才可靠嘛，用逻辑学思维方式是不够的了嘛这时候，逻辑学就会以脱离实际了嘛;传统逻辑"形式包打天下嘛。首要的任务，是通过历史的和全面的考察，从假象返回本质，还逻辑学本来的虚伪地位嘛｝**

**其实是，逻辑学从内容和形式的统一上来研究思维的学说，决不是什么“形式包打天下”的“低级”逻辑。逻辑学用逻辑符号可以用计算机证明复杂数学命题！而辩证逻辑望尘莫及不能够思维。与辩证法“母亲”一样搞违背真理的“对立统一”搞黑白不分、正邪不分、指鹿为马的感性认识的错误判断，或者搞弃权票的迂腐立场。**

**糊涂人仅仅根据传统逻辑"形式"名字的经否定数学化、符号化电脑证明过于抽象就把传统逻辑错误看成是形式逻辑“不行”是线性思维的产物嘛比不上辩证逻辑的随机应变记硬背可靠嘛。【以上上内容内涵笔者压缩描述，摘自:陈世清著:《经济学的形而上学》中国时代经济出版社2011.2第2版】**

**逻辑学它蕴涵了广泛，正确地各种各样的思维方式。有抽象和-具体内容的《因果律》的人可以称为人类唯一的思维方式和方式。它运用范围扩大到所有宇宙发生的对象。**

**但是被糊涂人否定为｛特别是需和方法要复杂性思维的经济领域，逻辑学就会出现悖论。对称逻辑的产生，既是人类思维、理论与实践发展的必然结果，也是"悖论""逼"出来的产物。《"悖论"是对称逻辑产生的催化剂》【13字其本意应该是“‘矛盾’是刺激产生对称逻辑，的催化剂”。意思为-对称逻辑产生了悖论 ！？反过来了】对称逻辑学的产生是逻辑学发展的自然历史过程。对称逻辑【！？】是以对称规律为基本的思维规律，是天与人、思维与存在、思维内容与思维形式、思维主体与思维客体、思维层次与思维对象、科学本质与客观本质对称的逻辑。对称逻辑就是对称的思维方式，对称的思维方式就是和谐的思维方式，和谐的思维方式是与和谐社会对称的思维方式。 对称逻辑是辨证逻辑发展的高级阶段，也是逻辑发展的最高阶段。对称逻辑使形式逻辑本身所蕴涵的思维内容与思维形式的统一得以展示。对称逻辑提供了足以研究复杂系统论的思维方式，为第一个中国人自己创立的经济学范式--对称经济学提供了科学的思维方式。对称逻辑学就是对称逻辑的概念、范畴与范畴体系，由我国著名学者陈世清先生创立。**

**【360 百科允许如此编辑《形式逻辑》词条导致思想混乱！】**

**从思维的形式结构方面研究思维规律的科学。它【辩证逻辑】“总结”了人类思维的经验教训，以保持思维的确定性为核心，用一系列规则、方法帮助人们正确地思考问题和表达思想。是人们认识世界和改造世界的必要工具。【自吹自擂。贬低-逻辑学（形式逻辑）难怪中国不学习逻辑学】**

**｛形式逻辑这个词是有多种含义的，有的专指传统逻辑(包括传统演绎逻辑和传统归纳逻辑)，有的专指演绎逻辑(包括传统演绎逻辑和现代演绎逻辑)，有的则专指现代数理逻辑。还有一种是政治性产物，是政治决定理论的恶果，｝【基本上正确】｛是为了与辩证逻辑这种政治决定【其实是应该用‘双检验’下结论，‘双检验’是：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。‘双检验’比哲学和大政方针更加高级可以发现其政策信息是否错误 是否搞矛盾命题杂交等等？】这种意义的形式逻辑常常被污蔑为形而上学、低等逻辑，而辩证逻辑自然是科学的逻辑、高等逻辑。嘛A 去证明B “可以成立”【？】这种意义上的形式逻辑其实就是现今通常所说的逻辑学，这种意义上的形式逻辑正好没有承认辩证逻辑是逻辑学，而只认为其是一种哲学。｝**

**｛20世纪30至40年代，苏联曾【错误】把形式逻辑当作形而上学来批判，并把辩证法当作惟一科学的逻辑【？】。讲辩证法一定要批判形式逻辑【？】。在此影响下，当时中国也有人【错误】"宣判"了形式逻辑的"死刑"。不过在1949年前这种全盘否定形式逻辑的思潮在中国还不属主流思想。1949年到1950年间这种思潮也成为中国的【错误的】主流思想。**

**1950年斯大林的《马克思主义和语言学问题》发表后，中国才为形式逻辑"平反"。然而"平反"并不彻底，跟苏联一样，形式逻辑仍带有"初等逻辑"的帽子，而"高等逻辑"自然辩证法、辩证逻辑很高兴。【错误】否定、贬低形式逻辑不仅阻碍了逻辑科学的发展，而且造成诡辩盛行的恶果。黑格尔曾【错误地】十分轻蔑地评论莱布尼茨的《数理逻辑》设想。马克思主义产生以后才冒出来的数理逻辑(第一个数理逻辑系统是费雷格于1879年提出的)，在20世纪50年代初【却】被视为“帝国主义时代为垄断资产阶级服务的伪科学嘛”**

**1961年代才开始突破苏联50至60年代逻辑教材的某些【错误】框框，清除了苏联教材散布的种种常识性错误。**

**黑格尔的大小逻辑讲的是哲学，不讨论｛从形式上讲有什么样的前提可以得到什么样的结论｝这样的推理形式方面的问题。**

**在现今的非经典演绎逻辑中有一支是｛与辩证逻辑有很多相似之处的《次协调逻辑》又常称为费协调逻辑、亚相容逻辑，也有人称之谓悖论逻辑、辩证逻辑)【一个东西有一个名词就可以思维了不要名词太多反而思想混乱】。这实体逻辑反对经典演绎逻辑中的"矛盾律"喊“不普遍有效”，【试图否定《矛盾律》】**

**许多错误认同黑格尔辩证逻辑的人也感觉逻辑学的“悖论”问题，而期望黑格尔的辩证逻辑能解决这个问题。类似的方法已有，是《次协调逻辑》。然而，次协调逻辑隶属于现代非经典演绎逻辑“私有制沟”的，如果次协调逻辑真属于辩证逻辑的话，那么这种辩证逻辑属于现代非经典演绎逻辑的一支而已。不过，次协调逻辑尽管与黑格尔的辩证逻辑有许多相似之处，但也有许多区别，并不能简单的说它是辩证逻辑。**