---
title: 班明峰分析--道德绑架
author: 班明峰
created: '2025-04-10'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1893648921466742249
---

**班明峰 ▌分析 道德绑架**

**一、道德--道德汉语词语，有多种含义。指社会意识形态之一，强调人们应该遵循正义行为规范和有利于为人民服务、价值观念；体现人民至上真理等等有利于整体安全和人民幸福的公理。求指合乎道德的行为和思想，符合社会公德、职业道德、家庭美德等方面的社会主义 品德和其表现、行为；道德还可以指老子所著《道德经》的简称，该书是中国古代哲学的重要著作之一；在宗教方面，道德指僧道修行的无恶意功夫、法术。道德是一个广泛而复杂的正义概念，坏人与敌人是没有道德的。道德指社会主义的雷锋精神和互相帮助，得到人民整体崇敬的高尚先进性思想、行为、信仰等多个方面。宣传毛泽东思想提倡的第一位精神，实现共产主义的无产阶级立场、舍己为公的马列主义思想、对于社会进步与和谐有好处的思想。**

**二、《道德绑架》内涵：是一种恶意篡改道德为邪恶本质、概念游移的、篡改正义道德为“恶魔、抢劫犯一样邪恶”的“坏人坏事”，的错误观点。是胡乱搭配的非逻辑词， 相当于“英雄偷东西绑架好人》的暗示。和暗示“公有制坏”特色词汇，让活雷锋者精神被打击和谩骂一样，而让好人心理受到创伤和难受，例如列车、公共汽车里老弱病残孕（简称R）要求-有能力让座者（W）让座，W不愿意时往往用-道德绑架-词回敬批判R，W属于资产阶级思想和作风。借道德绑架词骂别人感觉自己有不让座的自由有“资产阶级支持的自由核心价值观”支持自己选择是否让座。感觉社会通过舆论压力迫使W遵循道德规范是“不文明”行为嘛。于是无道德者一方可能得到无道德者的“物以类聚，人以群分”的暗流支持，导致学习雷锋者越来越少、人人患得患失，则不利于发扬团结友爱互相帮助精神，如果国家被侵略者侵略则 临危不惧者稀少，大多数人不愿意把自己个人利益让位于为民族、国家利益，钉子户立场者就会多。更加不可能有--如同当年毛泽东时代抗美援朝英雄人物一样为国家敢于捐躯，正义国家就会有危险。就容易成为亡国奴。绑架属于贬义词。是不能够与绑架搞《对立统一》的。国家就会没有共产主义精神等团结友爱互相帮助、助人为乐，共产主义、集体主义精神、人人为人让自己人首先富起来就会搞钩心斗角积极得很。这些高呼“道德绑架”思想落后者，以负面形象出现，根本没有临危不惧、大公无私精神，万一国家和人民有灾难大概率就会袖手旁观，或者只是捐一点点钱表心意冒充好人。不愿意出力帮助人民躲过难关搞社会主义先苦后甜的一呼百应的 建设和革命。**

**必须用‘双检验’下结论。【‘双检验’：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’】也就是【用形式逻辑得到《同一律、矛盾律、排中律、因果律》法则和数学定理和自然科学定律共同验证同一个命题】可得到可靠的结论。**

**看问题必须在总体上‘双检验’下结论。凡是对于国家、人民幸福、安全，有负面作用的行为和思想都是资产阶级思想。都是坏的内涵。个人主义者往往把个人利益放在第一位，感觉个人利益比 国家和人民的利益更加重要，万物开始都是不十全十美的。见利忘义者就会考虑想办法移民到邪恶暴富它国；到了此国家每况愈下时又后悔不及想移民回来享清福。多支持道德绑架立场，搞一毛不拔，惟我独尊。贫穷阶段搞‘各人自扫门前雪，莫管他人瓦上霜’喜欢此道德绑架词。久而久之思想上容易蜕化变质，搞钉子户等，把个人利益凌驾在国家、人民利益之上。万一外敌侵略则搞骑墙派或卖国贼立场，国家就会一片散沙合力下降容易被为敌打败而成为亡国奴。**

**道德滑坡非常不利。一旦让座就感觉吃大亏。不让座者多是---陷入人们不支持的困境的个人、群体，制造不良舆论的某媒体、受到人民批判、批评的对象例如，明星、利润挂帅下隐瞒不报的先富者、公众人物等，若脱离群众则容易成为支持道德绑架而成为被人民批判、批评的目标，因为不让座者多是媒体和公众关注的得到群众崇拜者；本来应该处处起到而起到道德表率，乐于助人，有时为了防止被人民批判“爱钱如命一毛不拔”，往往只是捐极少象征性钱敷衍了事。而暗中支持《道德绑架》邪恶词。社会学有阶级斗争。人民支持的立场， 个人主义这、剥削阶级就会反对；反之亦然。**

**由于能德绑架语言出现比较多，‘谎言重复一千遍就会成为真理’(谚语)，导致人们把做好事当成一种少数人的“专利费”“人类自由精神，学习雷锋，做不做好事是我的个人自由“无关紧要的选择题”我没有义务嘛，惩罚不了我。有的首先暴富者美国捐巨款而对于自己的国家有难却一毛不拔。久而久之，仿佛做好事情是“愚蠢者”。随大流下会导致雷锋精神不能得到发扬光大，于是每一个人困难时需要得到别人帮助，就会几乎无人敢当“愚蠢者”当然贫富两极分化下不利于干革命和搞社会主义，难于实现 集体主义思想下的团结一心一呼百应同仇同仇敌慨排除万难去争取胜利。所以资本主义军队往往是人心涣散容易被大公无私的国家的社会主义军队打败。**

**社会主义 道德标准是，《我为人人，人人为我》，要求人人停止--与公认的道德道德标准相冲突的，非道德行为。[1]所以2025年中国有一些省已经立法要求有能力帮助老弱病残孕让座者让座。 因为每一个人都是有老龄化阶段“堂上椅子轮流坐”所以公平。万一摔倒，每一个家庭和社会都会增加了大家的压力。不能够骂--要求让座的老人等等为“倚老卖老搞捣乱道德绑架我”。**

**即使是“道德入法律强制性要求人们做好事情，有利于整体安全和为人民服务和国家和谐， 所以搞威慑力的法律精神强制性立法有必要性是好事，也不是道德绑架的“坏事情”。不能够概念游移。把正义法律当成道德绑架。《人民至上》得到立法会有好处，强制性立法有好处，不能够喊“法律只能够禁止坏人做坏事。不能够禁止有能力者不让座”。因为凡是对于社会整体有好处的范围，可以立法维护之。可以消灭个人主义的行为和腐败现象。有一点险恶苗头的现象必须及时立法禁止。外国法学家提议，凡是懂事者犯法方法必须一样处理。新加坡有残酷鞭刑负反馈稳定性规律下国家和谐。**

**绑架好人个人利益必须服从国家整体利益是公理 。公理不能够被任何个人理由推翻。故有必要立正义法律的道德“绑架”设计社会主义法律，强制性政策能够保护国家和人民的整体利益有好处，因为毛泽东思想--《革命不是请客吃饭》。公平合理就不是所谓“好道德变为邪恶的绑架别人”。"道德"和"绑架"杂交如同“英雄是坏人绑架好人”一样荒唐！违背逻辑学得到《同一律、矛盾律、排中律、因果律》。搞概念游移胡乱搭配导致思想混乱、社会分裂。还不如蚂蚁（下雨前搬蛋）蜜蜂[人人有饭（蜜）吃]）保护它们的后代立场无师自通。抗而黑格尔的《（矛盾）对立统一》违背矛盾律，《道德绑架》此发明是错误的修饰搭配，此错误的含义就会腐蚀好人。**

**依靠社会舆论、传统习俗和内心信念来调节人际关系的心理意识、原则规划和立法，较有强制性而有好处。道德的基本特征是以善评价恶，负反馈以恶治恶，要依靠人民的社会舆论维持社会的和谐，近年已发展到以正义为形式依靠国家强制力的法律维护做好事情有光荣感和引导理性。‘双检验’是：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。其证明如果没有强制性号召力的社会法则，好与好人蚂蚁明确性的界限分明，仅仅挠痒痒地提倡做好事， 会导致越来越多的人不愿意做好事。立法不仅仅是有残酷性法律。也可加上正义性负反馈的有积极作用的"道德鼓风机法律"。**

**善意评价有好处，法律也可以，以善名义进行约束，要求人类履行的行为就必须黑白分明，与整体安全有关如同强制性遵守交通规则、艰苦朴素、节省能源、助人为乐仅仅“提倡”效果如同没有。**

**在《现代汉语词典》中，《绑架》定义为"用强力把人劫走"。而绑架的目的是--以被绑架者的性命为砝码，坏人通过胁迫被绑架者或其亲属，交出钱等，以达坏人获取利益等邪恶目的。当胁迫未能成功时，绑架可"撕票"，绑票，把掳去的人杀死。搞敌人威慑力绑架人们是具有强迫性和邪恶反动派敌人的要挟性，是犯罪行为，当然与道德的要求做好事情是两码事，不能够国内有搞辩证法的“对立统一”。搞《道德绑架》词有逻辑错误，应该废除。**

**道德的可约束范围：私与公，产生激烈冲突，私--把公，国家和人民利益给予个人主义让道。在公共交通工具上的让座行为，应该属于人人必须遵守纪律的社会公德范畴。有立法的必要性！**

**社会主义 道德是解决人类战争多如牛毛的手段。坏人每年涌现大量电影，要求人民天天看电影不是道德范围。当然不能够立法为“不看要罚款”但把不给予老弱病残孕让座者立法适当罚款和纪录其身份证号码搞“秋后算帐”入档案。好人得到表扬奖励；做坏事者被惩罚不能认为是恶意的法律。负反馈有稳定性作用是规律。越南对腐败贪污6万元就枪毙， 对于国家有稳定作用，腐败少。西方国家废除死刑假文明国家就会乱糟糟杀人案多，犯罪分子多。没有残酷法律的国家，一切依靠西方自由精神诱导，邪恶自由了人民就会不安全， 社会整体道德水平就会下降，不能够我行我素错误感觉过度自由是“正常”的事、会诱导人们错误感觉“雷锋精神是傻”。国家风气就会每况愈下，所以必须废除“道德绑架”此错误流行性词。**