---
title: 班明峰▌研究 《辩证法》
author: 班明峰
created: '2025-12-19'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1985358003088687570
---

## **班明峰▌研究 《辩证法》(发第235篇 25-12-19日)**

**马克思主义对于真理的描述：真理即客观事物及其规律在人的意识中的正确反映。在总的宇宙发展过程中，人们对于在各个发展阶段上的具体过程的正确认识，他（真理）是对客观世界近似的、不完全的反应。‘真理’的含义：真理是人对于客观事物及其规律的正确反映。【比喻：真理是正确的理论的巅峰；是一切理论的佼佼者。真理不可被任何理论超越。而大脑之外的‘力’的‘实干’与真理不同类，不能与真理共同归纳入‘实践范围’;形式逻辑非常重要!国际教科文组织彼岸形式逻辑放在许多学科的前列可以发现第二位的数学证明是否有逻辑错误。没有提到辩证法和哲学很可靠】**

**( 2 )真理是某一时空的同一个客观世界，在跨越时空的不同的主观世界的同一认识。任何理论的发展都不能违背客观规律）**

**①真理属于大脑的认识范畴，属于主观的。虽然真理可以极为正确地描述客观规律，但是不能把真理等同于客观实在。**

**②真理在内容上是客观的， 真理与客观性完全符合，这是真理的根本灵魂属性。因为:第一，真理的内容来自于物质世界的客观事物及规律，而不是想当然拍脑袋出现的信息。 真理的内容不依赖于人的主观意志和非逻辑性思维;第二，检验理论、命题是否正确，的办法是，完全彻底按照被检验的命题的信息指导实干，尽可能避免检验干扰因素。就需要实干检验命题和真理把关证明命题的‘双检验’方法。实干和真理缺一不可。**

**( 3 )必须坚持真理一元论，反对真理多元论。【因为天下同一事物，能够描述它的规律的真理只有唯一一个】‘双检验’是：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。‘在真理面前人人平等’比‘在法律面前人人平等’更加有可靠性、公平性、真理性。真理和谬误总是对立的是不能够统一的是形式逻辑矛盾律得到法则,不管是自然科学和社会科学，真理总是是唯一的。终极真理是‘放之四海而皆准’的。人类没有两套共同存在的真理。**

**{以下【】内部为笔者的插评}【人类一切命题必须用数学归纳法的灵魂‘双检验’判断。是：就是‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。下结论。具体就是《用形式逻辑的《同一律、矛盾律、排中律、因果律》和数学定理和自然科学定律同时对同一个命题进行判断是正确。】**

**辩证法有三大规律【搜狗百科-的《否定之否定》词条却把辩证法错误称为-规律是概念游移。因为大自然万物的力学现象才能叫做规律，人类大脑中，相对真理和终极真理属于信息。是对于不变化的规律的很正确的描述--必须称为《理论》不应该替换为《规律》词】**

**(三大“规律”为)《对立统一规律、质量互变规律、否定之否定规律》【19字简称GL】是黑格尔在《逻辑学》中首先阐述的，恩格斯将《逻辑学》中总结和提炼出GL“规律”，从而使辩证法的规律变得更加“清晰”了。在哲学史上-否定之否定规律发展过程的特点是【大脑思维】否定之否定是“程序无法抗拒”【!?】。万物发展过程“是”经历了【所谓】：肯定、否定、否定之否定（肯定）的“公式化”?过程【其实是归纳法下结论很不可靠,古代由于科学没有高度发展所以人们往往用形而上学研究抽象范围而争论不休--例如争论“一个针尖上能够站立多少个天使?”“地球面积与1平方毫米，无穷小点数量一样吗”争论不休结果后者答案竟然是“一样多”!?】。恩格斯最早从黑格尔的《逻辑学》中抽象和总结出辩证法的所谓“三个规律【其实是不可靠的答案，为什么?】**

**当然恩格斯在哲学研究理论做出巨大贡献。然而，他对否定之否定规律内涵的认识却存在层次不高的缺陷。用于由马克思的《实践是检验真理的标准》【后来现代把修、资胡耀邦篡改--概念游移扩大化把产品标准概念扩大化为《唯一标准》得到“实践是检验真理的唯一标准”毒瘤(简称‘践标’)其被‘双检验’发现有循环论证的逻辑性错误和许多反例,例如实践不能检验和证明哥德巴赫猜想、永动机理论，不能检验内涵无穷无尽的数学命题等等。被胡福明教授在光明日报用《因人取言》的逻辑错误和光环效应心态证明“成立”于是一‘践标’内涵得到感性认识判断一切就会得到最多错误结论滚滚来,所以以上此《三大规律》也不例外】**

**【搜狗百科是如此赞美辩证法“三大规律”的--】“证明于形式上的运动表现在外部，是统一体或事物自身运动的特点，而本质的运动深入到矛盾双方#...【其实是-矛盾属于大脑有时发生思维错误“精神病”一样胡思乱想,如同故事里卖矛和盾者自吹自擂的-矛和盾分别是“天下第一”却放在一起不能同时成立的谬误荒唐的广告词,故辩证法使用的《矛盾》概念 违背了形式逻辑的同一律!】**

**【接上“双方#”处(以下同)】(......矛盾双方)之中。内涵从本质高度【过于抽象!】下降到它的表面形式上【感性认识错误感觉万物“时时刻刻有矛盾”】.主要揭示出本质自身中的矛盾#【如果有矛盾则大脑思维就会进退两难思维嘎然而止不能够得到任何人结论;宇宙万物也一样就会如同照片一样死气沉沉】**

**......#具有的特点，因此，它不是停留在具有直观性的矛盾现象上，#2【原来是伟人把矛盾此大脑病态信息抽象东西---错误当成--眼睛可以看见得到具体化现象例如种子保卫参天大树;小孩子变化为老人等等现象】**

**#2而是上升到本质自身内部的矛盾两方面。【过于抽象!】这就是哲学规律具有的特点，【概念游移令人费解!】上升到本质高度把握客观存在的现象联系。对立统一规律比量变质变规律深入一层** **相对来讲，量变质变规律【有反例就不能够成立_例如--金在19000摄氏度左右不会融化!沙和海水数量极大不会质变;2025年共产党员发展到1亿多了也不会质变;】**

**如果相当于认识中的直观性的话，那么** **对立统一规律#【6字违背形式逻辑的《必须一矛盾律杀一留一才能得到让正确的命题得到成立得到理论!矛盾命题杂交发万万不行!否则就会导致黑白不分好坏不分敌我不分指鹿为马搞骑墙派错误政策--又支持革命人民又支持对立的反动派想“对立能够统一”,结果糊涂人反而里里外外不是人而被对立的双方坚决反对骑墙派自己。就会违背马列主义得到淬炼---实事求是精神---“不唯上、不唯书、只唯实，交换、比较、反复 ”实事求是精神(陈云创立) 骑墙派特点--导致思想混乱莫衷一是，进退两难】**

**#相当于认识中的直接性【错误!其实是必须把实践得到得到的成功或者失败的经验教训一前者得到成功经验教训的记录得到得到现象通过毛泽东思想的-由表及里、去伪存真,去粗取精、得到同类天天, 再归纳得到长期的‘双检验’过程才能够得到理论进入教科书!不能够搞‘践标’毒瘤法仅仅用感性认识搞一步登天扩大到宇宙去马上想得到所谓“理论”全身轻视导致错误记录滚滚来--例如地心说;西方结论-宇宙没有规律;微观世界不守恒;矛盾状态可以叠加(量子力学按照辩证法《对立统一》“规律”下得此错误结论);我观察的地方才能出现物体;资本主义是社会主义 的必要性入口,等等】**

**而否定之否定规律的特点则是相当于认识中的间接性，【的是如果按照此所谓必须反对“”勾股定理是终极真理也会“按照公式”就会被否定了?但是没有人敢于否定---真理证明已成立的结论--例如勾股定理被数学理论证明成立大约500次!只是--用否定之否定法下结论极为不可靠!50年代西方微观实验室搞实践包打天下去推翻爱因斯坦支持的《诺特定理》得到“微观世界不守恒”错误结论而“杨xx”得到诺贝尔科学奖,大约24年被美国科学家证明《宇宙有规律》到处守恒--于是《诺特定理》又能够得到平反昭雪沙漠盲目否定是不行的否定之否定不是科学研究的所谓“规律”如果命题正确就会一次否定也是错误的否定,竟然是偶然性得到经不能够喊为规律,如同畸胎现象我们不能够凡是看见一次 马上建立经历一个所谓特色“规律”立法为一生下婴儿马上“按照黑格尔规律”否定之否定上否定它抛入垃圾箱!过以后发近几年以后才发现现错误。才改正错误去墓地“抢救婴儿”!?】**

**按照康德的划分方法，它们三者依次相当于感性、知性和理性。由于否定之否定规律【简称-否律】上升到理性【自吹自擂!】高度，它的特点是隐藏在矛盾的内部，揭示了矛盾运动的本质【概念游移】。因此，否律-在理解和认识上都具有很高的难度【其实是错误概念】。自从黑格尔提出这一发【假】规律以来，只有马克思才真正从本质高度把握了否定之否定规律的内涵，其他的哲学家普遍都没有能够上升到本质的高度，而是停留在肤浅的表象上。这一规律建立在坚实的唯物主义基础上。辩证法规律揭示的全是极限本质【过于抽象】之间的联系，是抽象程度最高的产物。尽管辩证法的规律都是从概念的推演中抽象出来的，但是这些规律完全与客观现实的本质运动相一致，【又抽象又一致!?】因此它们都是具有极限真理的客观规律【逻辑混乱!】。** **极限真理【其实是宇宙没有无限的实体不能够用数学的无限描述社会学感觉搬运工一无限次概念已经，研究形而上学的所谓“理论”】它的特点就是纯粹的绝对性【过于抽象】，没有任何相对性在其中。当然，不要忘记这种纯粹的绝对性也是有前提条件的，它的前提条件就是人的认识领域，或者说，在认识论中辩证法的三大规律属于极限真理，【抽象!】它们是不会发生变化的理论观点【没有论据证明为--终极真理】本质内部也是分为两个不同层次的。对本质的现象直接概括【致命性错误是把感性认识直截了当归纳为真理而没有通过‘双检验’下结论】**

**出来的观点属于知性层次，对现象的本质进行间接的反映得出的观点属于理性层次。知性层次和理性层次，这是上升到本质内部进行的划分。知性层次的特点是直观性，【必须通过‘双检验’】它与现象之间-保持直接的联系，【其实是规律大都是隐藏在现象之中。重力本质人类目前不知道是7字的反例】具有统一性【盲目下结论】。在现实中知性层次解释的辩证法很容易被人理解【其实是错误信息】，因为它具有可以被人们感知到的现象作为实例加以说明。【用局部例子说明规律是行不通的--例如地心说;用缺少了百科解体违背形式逻辑的众多因素起作用的《因果律》下结论“社会主义 比不上资本主义”是辩证法下感性认识结论惹的祸!】**

**层次的特点是间接性，它与现象之间没有直接性的联系，二者之间具有对立性【一个实体如果与自己对立相当于万物天天在自杀!】。因此，理性层次的辩证法往往不容易被人理解【正确】。因为它需要通过反思【此文章就是反思】间接地认识到。** **辩证法** **它的特点是直观性和通俗性【辩证法是‘践标’法得到儿子当然一脉相承--实践感性认识包打天下去下一切结论】。理性辩证法的特点是间接性和深刻性。【搞-A与非A想“统一”人体与衣服统一所以皮肤是五颜六色的--资本主义私有制“可以”与社会主义公有制杂交结果导致贫富两极分化自杀人数是全世界同类的三分之一 】**

**知性辩证法属于初级本质的辩证法【正确。而错误多】，理性辩证法属于二级本质的辩证法。它们二者共同构成了辩证法内部的两个环节。如果我们用哲学的语言将二者区分开来的话，那么，知性辩证法把握的是不同质之间的对立统一关系【概念游移】，理性辩证法把握的是同一质内部的对立统一【概念游移】关系。** **不同质，分别体现在外部，如偶数与奇数分别是不同性质的整数，它们之间是对立统一的关系【错误!其实是所以形式逻辑的《排中律》属于并列命题而已】。同一质，则进入到内部，......就是理性辩证法把握的同一质-内部的矛盾。【后5字错误!】......但是，......奇数内部也是存在矛盾的【错误!因为并列信息不属于矛盾-你死我活本质】......由此构成了素数和积数之间的对立统一关系【错误!】。以上就是知性辩证法和理性辩证法的本质区别之一。** **本质区别** **表现在论述问题的形式上，知性辩证法缺乏辩证逻辑，通常采用的分析方法是外在对比法【类比法下结论非常不可靠!】和现象描述法【缺少了用真理作为论据去推理下结论】，而理性辩证法则使用辩证逻辑，通常采用的分析方法是矛盾分析法【子虚乌有的实体竟然“有”矛盾竟然成为万应灵药!?】，贯穿逻辑和历史相统一这一原则。** **认识论** **知性辩证法和理性辩证法的本质区别还表现在认识深度上，对同一个矛盾，它们二者之间在认识深度上存在明显的差别。如共产党和国民党之间的斗争【力学不属于矛盾此信息概念】，从直观上把握二者之间的对立统一关系，【反动派与马列主义《共产党宣言》消灭私有制才能够实现共产主义理想。只能够推翻反动派!无产阶级不能够喊-反动派与人民合并为一个大喊所谓《对立统一》搞修、资喜欢的-阶级斗争熄灭论】**

**就是知性辩证法的观点，此时人们得到的结论与现象完全一致，就是国民党和共产党之间的矛盾。从本质高度上把握这一矛盾，人们就会得到这是无产阶级和资产阶级之间的对立统一关系【违背阶级斗争理论!】。此时，人们的认识上升了一步，从直接性前进到间接性，从初级本质进到了二级本质的高度。当人们的认识进到二级本质高度之后，就形成了理性辩证法的观点。由此可见，理性辩证法得出的观点具有间接性，它不能直观感觉到，必须通过反思【推翻错误信息】上升到本质高度才能把握住。而知性辩证法把握的观点与客观存在直接联系在一起，它是直观反映出来的产物。......在哲学上普遍性是规律性自身具有的一个特点。然而，这种直观概括出来的普遍性并不是辩证法的规律，而是辩证法规律的一种表现形式【不可靠的思维方式】。** **辩证法规律具有的特点是普遍适用性【缺少了坚实的论据】。这里的普遍适用，其范围涵盖了自然界、人类社会和思维三个领域，【缺少了论据】必须在三个领域都适用，才能称作辩证法的规律。......新陈代谢只是辩证法规律的一种表现形式，【概念游移!把岸自然科学与社会学混为一谈!】......** **在哲学上普遍性达到极限程度【违法使用数学概念!】的辩证法规律只有三个，它们是对立统一规律、量变质变规律、否定之否定规律。其中对立统一规律揭示了客观存在具有的特点，【上面，引擎分别批驳为有错误】任何事物内部都是矛盾的统一体【严重错误!概念游移.实体太阳、石头、金、病毒、蚂蚁、植物等等有思维发生矛盾信息吗?!】，矛盾是事物发展变化的源泉、动力。【更加错误!属于概念游移】量变质变规律揭示了事物发展变化形式上具有的特点，从量变开始，质变是量变的终结。否定之否定植物规律揭示了矛盾运动过程具有的特点，它告诉人们，矛盾运动是生命力的表现，其特点是自我否定【天天自杀!?】、向对立面转化【概念游移为小孩子长大是此6字!?】。因此否定之否定规律构成了辩证运动的实质。【错误!】** **从认识层次角度上讲，辩证法三大规律中，量变质变规律处在最外层，人们可以直观地感觉到，因为它是以统一体的变化形式存在的客观规律。其次是对立统一规律，它需要人们进行观察和分析，因为它的认识深度从外部统一体上升到统一体内部的矛盾。** **众所周知，现实中的矛盾分为两种不同的形式：一种是具有直观性的矛盾现象，此时矛盾双方处在可以感知到的认识层次上。一种是必须通过反思才能把握的本质自身中的矛盾，它是人们直接感知不到的矛盾......**

**我们在分析这一规律经历的三个不同阶段时也将按照“肯定、否定、否定之否定”的顺序进行，具体划分的三个阶段是： 一是肯定阶段，它包括三个代表人物：黑格尔、马克思、恩格斯对否定之否定规律的认识。 二是否定阶段它同样包括三个代表人物：列宁、毛泽东、斯大林对否定之否定【此假规律】的认识。** **三是否定之否定阶段，这就是我们自身【2字多余】对否定之否定规律的认识，其特点是通过两个实例：一个抽象实例和一个具体实例，重新确立了否定之否定规律在辩证法中占据的重要地位。【千万不能够搞违背排中律的《局部证明整体证明得到“理论”》--否定之否定成立是因为否定之否定被否定之否定多次所以否定之否定是真理嘛---搞循环论证其实是--逻辑错误】**

**......黑格尔《逻辑学》导论中的内容：** **为了争取科学的进展——为了在基本上努力于对这件事有十分单纯的明见——唯一的事就是要认识以下的逻辑命题，即：否定的东西也同样是肯定的；或说，自相矛盾的东西并不消解为零，消解为抽象的无，而是基本上仅仅消解为它的特殊内容的否定；或说，这样一个否定并非全盘否定，而是自行消解的被规定的事情的否定，因而是规定了的否定；于是，在结果中，本质上就包含着结果所从出的东西；——这原是一个同语反复，因为否则它就会是一个直接的东西，而不是一个结果。由于这个产生结果的东西，这个否定是一个规定了的否定，它就有了一个内容。它是一个新的概念，但比先行的概念更高、更丰富；【反例有-前苏联数学家洛氏几何学搞‘践标’检验平行线公理当然永远不成功(因为-公理(公设)是不能证明的是规律)他就按照辩证法-否定之否定搞“平行线相交”被大家骂;黎曼几何学也一样不要此公理所以人类几何学发生不自洽;中国高中教科书按照对立统一假“规律”搞“平行线相交在无穷远处”搞骑墙派“定理”!?】**

**因为它由于成了先行概念的否定或对立物而变得更丰富了【自吹自擂】，所以它包含着先行的概念，但又比先行概念更多一些，并且是它和它的对立物的统一。【无法证明!】——【人类的】概念的系统，一般就是按照这条【错误】途径构成的，——并且是在一个不可遏止的、纯粹的、无求于外【其实是-不在整体‘双检验’证明而得到的建立是极为不可靠的】的过程中完成的。（P36)《逻辑学》上·导论） 引导概念自己向前的，就是前述的否定的东西，它是概念自身所具有的；这个否定的东西构成了真正辩证的东西。（P38《逻辑学》上·导论）**

**辩证的否定，指的是本质运动具有的特点【其实是万物按照客观规律内蕴大旱变化不能够国内有到动能精神病信息去得到辩证法，什么-矛盾是所谓“动力”】** **不是外在形式上的否定、抽象的否定，而是自我否定【奇怪词!万物能够自杀!?】、。什么是具体的否定呢？很简单，在否定中包含着肯定【难怪爱因斯坦也认为辩证法胡言乱语相当于阎罗王的数学有“-1包含+1”】，不是全面彻底的否定，而是有肯定因素包含在其中的否定，而且否定的结果不是消解为空无，什么都没有了，而是具有新的内容、新的形式出现。【辩证法与形式逻辑真理--完全推翻错误命题的《矛盾律》“杀一留一”法则对着干!】这就是辩证的否定具有的【错误】特点。**

**基于否定式辩证法的特点，黑格尔在第一部分《存在论》中提出否定之否定的观点。论述：** **某物作为单纯的、有的自身关系，是第一个否定之否定。** **否定的自身统一是一切这些规定的基础。但是，在这里，第一次的否定，即一般的否定，当然要与第二次否定，即否定之否定区别开；后者是具体的、绝对的否定性，【他相当于看见人体和植物死亡而得到后12字吧】而前者则仅仅是抽象的否定性【根据小孩长大现象?】。** **某物作为否定之否定，是有的【概念游移】；于是否定之否定是单纯的自身关系之恢复；——但是这样一来，某物也同样是以自身作自己的中介了。（P109《逻辑学》上·第二章实有【谬误观点,这个“次”字，遮盖了人们的双眼。它使黑格尔在抽象层次上从本质高度（间接性）跌落到感性认识层次上（直接性）。为人们理解和认识否定之否定谬误搞迷魂汤。？因为第一次、第二次属于前后相继的、并列的关系。而所谓矛盾双方的运动过程和运动结果是具有层次关系的，必须通过反思，从直接性前进到间接性才能把握住。黑格尔在这里的论述就属于直观的描述，因此他在表述否定之否定的内涵时偏离了理性的规定。** **黑格尔使用两次否定来表达否定之否定的内涵这是源于他的唯心主义假理论基础导致错误结果，它使得辩证法具有了不彻底性和欺骗性。因为没有逻辑图的帮助，这种高度抽象如同道公做道场得到自我唠唠叨叨得到假“理论”让超级电脑也会死机!** **由于黑格尔的论述人类信息中第一抽象，他讲解了--从纯有（纯存在）到实有（某物）的辩证运动过程。他把这个过程称作第一个否定之否定。** **其中形式的逻辑图表现为：有——无——实有 本质的逻辑图表现为： 有 无（第一次否定，抽象的否定，形式是“无”否定“有”）第一层否定 └—┬—┘ 实有 （某物） （第二次否定，具体的否定，形式是“有和无”的统一）第二层否定 根据本质的逻辑图，解释第一次和第二次的否定。从这个逻辑图中人们看到，黑格尔说的第一次否定表现为“无”否定了“有”，相当于否定你有钱(实际上你有22元)这是“规律性允许”抽象的否定客观存在。相当于你说天上有太阳他可以马上否定为没有嘛!因为此时的“有”和“无”都是没有具体内容的、是纯粹抽象的概念。对于没有任何规定性的抽象概念，它的否定形式是抽象的!第二次否定才能够否定变成了具体的否定!?黑格尔的具体思维，指的是“有”和“无”二者之间的抽象矛盾运动，抽象的否定是--没有矛盾运动的否定，具体的否定是包含矛盾运动在内的否定。抽象和具体，区别就在于有、无矛盾运动存在，若没有-矛盾运动的否定，就是抽象的否定。若有矛盾运动的否定，就是具体的否定。** **从第一次到第二次否定** **这是一个“完整的发展过程”。然而，这个发展过程恰恰与现实的发展变化过程存在着矛盾。矛盾信息双方是大脑才能够出现的，他“搬运工”搞到万物概念去了浑然不知!实际上矛盾信息同时映射而存在例如《张三死亡;他不死亡》不能够同时存在;，一个人或者牛粒子等其它东西不能够同时在两个地方!同一性，这是小学生也会有知道的矛盾律，的规律--是映射得到矛盾律的理论基础，他却错误认为矛盾先有一方存在，然后再产生另一方，当然是唯心主义。对此，在《论经典立体模式的二重性》中已进行了详细的论证。**

**黑格尔的唯心论错误体现在--割裂矛盾双方的互相映射。他的** **“次”和“层”，概念反映了违背规律!因此，它得到错误的《对立统一》严重错误!** **结果** **在那里，第一次否定喊-矛盾运动，第二次否定喊--矛盾的消解即运动的结果。两次否定之间实际上没有了区别，不再是抽象否定和具体否定的关系，而是“统一”变成了“具体的否定”，其中一个是-搞具体否定的《运动过程》方面，一个是具体否定了《运动的结果》。相当于首先否定《女人怀孕过程》然后再“补刀”否定她能够生下否定而在这里，第一次否定是矛盾的产生，第二次否定-是矛盾运动的结果。则** **导致人类永远没有婴儿了!?一条条人造“规律”否定全世界实体的存在,相当于我本身也不存在!?这就是黑格尔辩证法中存在的逻辑混乱荒唐的结论。暴露出黑格尔唯心主义辩证法的严重性致命性错误!辩证法就会崩溃。因为长期以来糊涂人通过虚假的判断歧视形式逻辑为是所谓“悖论的制造厂** **”所以让辩证法横行霸道制造出许多-自然科学与社会学的错误结论,只有糊涂人才把辩证法当成法宝!所以必须恢复用‘双检验’下结论才能够明辨是非!‘双检验’是：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。**

**必须学习好《形式逻辑》和数学和自然科学真理,准确地使用每一个概念，用《局部不能够等于整体》用《整体成立则局部成立》的形式逻辑的《三段论》下结论,不能够概念游移,思维不能够有逻辑错误!这是科学研究和社会学研究发展理论的必备的首要条件。】**

**参考资料：** **《否定之否定》** **中国科学院知识服务平台**