---
title: 班明峰▍《唯心主义不能够进入科学研究领域》
author: 班明峰
created: '2025-06-02'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1912782920453685749
---

## **《唯心主义不能够进入科学研究领域》**

### **必须用‘双检验’下结论。‘双检验’：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。‘双检验’--具体就是用形式逻辑加上数学加上自然科学知识，把自然界的实验室现象映射为信息，推演出理论，得到的真理信息才是真正的理论。而不是永远单一依靠‘践标’毒瘤下结论。**

### **《“实践是检验真理的唯一标准”毒瘤简称‘践标’其有循环论证的逻辑性错误和许多反例,例如实践不能检验和证明哥德巴性赫猜想、永动机理论，不能检验内涵无穷无尽的数学命题等等》复杂晦涩的单一数学推理下结论往往容易得到错误的结论。应该用“恒等映射”得到的图形、图像帮助进行思维，用‘双检验’下结论。逻辑思维不能够违背形式逻辑的四大发展《同一律、矛盾律、排中律、因果律。》才能够可靠地得到量化性启发帮助我们描述客观规律。因为数学的适用范围比物理学范围大得多。必须废除《无限》此唯心主义概念，因为实际上宇宙不存在无穷大、无穷小的实体，我们不必要[为了喝一杯水就“大兴土木”]去制造无穷大的“水库”。用充分大、充分小已经，已经可以简化解决科学问题。**

### **当然，一些原理以今天人类的智力来看有多种多样水平。物理学，在试验室仪器场等等力学干扰因素，难以避免，描述的命题与想得到的理论有误差（包括自然科学和社会学理论）人们容易大意，忽略形式逻辑的《因果律》和影响力。试验室的结论容易导致“哈哈镜”现象，而导致与《历史决议》一样的错误判断滚滚来。感觉‘践标’毒瘤下的“结论会很可靠有真理性嘛”。例如“上帝是赌博的”（宇宙没有规律）；“微观世界不守恒”；“我看到的地方才能够出现物体”“资本主义是社会主义 的入口” “量子力学的-结论-矛盾状态可以叠加”等等。这些不是本质性理论，所以导致科学研究100年来进入瓶颈停滞不前。**

### **当然某些客观规律，必须依靠复杂的“轨迹”映射到数学函数去描述。可以学习中医的研究经验教训，实用性为主的“理论”也可以解决实际问题（依葫芦画瓢使用而不能无限推理）。实际上被干扰下的科学现象是自然科学（或者社会学现象）都是不能够用局部现象违背形式逻辑的--《排中律》（局部不能够证明整体）--想去一步登天用‘践标’毒瘤法去证明整体“理论”可以“一步登天轻轻松松就妄想可得到新的“用矛盾信息杂交法”搞特色理论的“发展”。那会违背形式逻辑的《矛盾律》而导致错误结论滚滚来。**

### **理论-- 是完全无仪器等、人为力学因素；阶级斗争干扰下的万物（包括人类）这些物体的运动规律的数学描述。或者文字描述。不能离开物理世界规律（它可以决定社会学规律）想单一用数学描述大自然规律再无限推理到宇宙去得到“理想极限状态”的“理论”那是不可靠的命题而已！[例如想当然感觉速度  ”可以 ”:无穷大、无穷小；质量“可以”无穷大、无穷小。要禁止唯心主义进入科学研究领域和社会学领域。宇宙无上帝、魔鬼！科学是寻找自然界规律（不包括-有阶级斗争的人类社会）的长期‘双检验’下进行的动态的集体化理论研究。依靠私有制是一种难以进行互相帮助的科学研究。科学属于动态过程。科学不能够与真理概念混淆。科学研究难以避免得到种种错误的结论。《社会学》不能够称为《社会科学》。否则与《科学》概念混淆。**