---
title: 班明峰▍世界的本质难于捉摸。
author: 班明峰
created: '2025-06-17'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1918377585487910450
---

**为什么世界的本质难于捉摸？根据狭义相对论的尺缩效应，《宇宙中的任意地点对于光速运动的物体来说，距离都等于零“》【此观点应该质疑】【尺缩效应仅是看见的光学效果而已不能成为实体存在如果光是物不是证明读者已经，引擎抢救“”我们看见此物体（火车）长度会被压缩（实际上一个人分子也没有被压缩）可用一把1公里火车不是与难得的视线把垂直看见他压缩了一样。压缩（移位）一点点可理解“尺缩效应”本质。“火车”车头是向你开来的】。　对光速运动的光子来讲时间没有意义今天美国证明宇宙没有时间。引力波比较抽象。应该是暗物质导致的。为何光无法逃逸出黑洞，应该是错误的观点。因为有反例--望远镜可以看见透过黑洞那一边来的星星光。引力，不能喊任何刷故事物体自发有引力。首先两个物体互相之间要用或者长发生力学作用力《物体对于物体的作用力必不可少》必须发出物吸引了体，长等等，带大地方应该是成接触艺术家有“打击力”，而不是如同吸奶一样用真空原理产生力。用万物有惯性可解释黑洞清楚。旋转，撞击外面得到速度学得到物体然后反弹后来进入中心。如同龙卷风原理当然不能够有非常强大的吸引力，。而万有引力应该是宇宙中无处不在的大量“懒惰”的暗物质导致暗物质导致重力。引力的本质不是抽象的是时空的凹陷，凹陷是错误的辩证法的类比法得到的不可靠的结论。宇宙没有时间是一种“状态”。而引力波则是时空受到的扰动，是“状态”发生变化产生的“涟漪”更加抽象无法理解。理论上引力波和其它任何物质一样，也具有粒如同团体操一样的“活动”不能够喊为二象性，应该称为《粒子团体操性》反而容易理解》引力子不给予抽象不可能存在。引力波和光波一样，都无法逃离黑洞的视界。但是环境又说不会存在黑洞。其实逻辑上应该是大量星星搞“团体性转动”而已所以望远镜能够观测的假“引力波”(比如黑洞互相撞击又合并）都是在黑洞视界外产生的。所以黑洞的力学现象能够跨越视界向外传播。如同放屁一样。**

**我们知道，光速锁死当然和不是专制可靠得到定义，** **事实上宇宙没有完全静止的物体的质数（素数）宇宙“”不会存在无限大小的实体。挂钩是不变是微粒考虑好畸形还是证明而人为设计得到一种永远固定的“量”。是哲学不会允许的。物体速度达到光速则相对论结论--质量会无穷大无穷大于是飞船与燃料的推理。实际上无法实现质量无穷大。但是科学家观察到宇宙超光速现象！说明物体依靠巨大的外力其速度可超过光速。我们用一根激光笔照向月球，转手又指向了火星。激光笔光点的移动速度逻辑上判断超过了光速(光点实际上远没“到达”火星），但无法‘双检验’。难以判断光点的移动速度违反了相对论。**

**引力依靠暗物质，如同海底四面八方呀食物医院所以星球和苹果和跳蚤得到总是受到重力。以肆无忌惮地从奇点跨越到视界之外，影响宇宙万物。而原理星星得到看见由于暗物质得到理互相底线所以“万有引力”（实际上是暗物质导致“偷偷摸摸”暗处来的作用力，也会在地球上某处发生重力畸变--彼岸车抛向空中；有的地方各车依次抛物线下降畸形前进而不会车毁人亡；有得到地方车向顶坡自动化上升前进）**

**而“黑洞质量的变化”，过于遥远，“引力波”是人为得到想象力难道而已，如同光棍总是依靠想象力感觉月亮上的嫦娥向自己眉来眼微笑感觉自己很幸福！？可以解释一个--悖论（矛盾-的化身词）百合包含黑洞质量变化信息的引力波，不可穿越视界。但黑洞的质量，天文学家却能随时称量出来。说明它没有物质作为“载体”其“能够”传递信息！？所以，力学现象，只能来自黑洞视界之外。　两个正在互相吞并的黑洞，剧烈旋转。大大小小的物体总是有惯性，引力波的源头显然不来自奇点，而是化暗物质导致　　合并完成的一瞬间，黑洞周围剧烈被撕扯。空间碎片跑打底裙数字人民就会感觉是人类发现引力波了呀！？黑洞引力的变化的信息为什么能够跨越视界向外传播?也离不开暗物质的被捣动。另一种是对称的缓慢变化，——比如宏观视角下的霍金辐射：视界边缘正反粒子对产生，另一个粒子逃逸。会带走能量，导致黑洞质量缩小。中大部分是中子、电子、光子，极少量的所谓唯心主义的“引力子”。　光子，电子荷，都单纯只是一种“信息载体”，没有什么本质上的不同。世界的本质难于捉摸。大概率（因为局部不能够证明整体！）人类在--2605年灭绝（霍金的预言）之前，不能够完全了解宇宙的奥秘。**