---
title: 班明峰 ▍ 为陈景润辩护
author: 班明峰
created: '2025-07-06'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1925314183731323724
---

## 为陈景润辩护

### 1966年陈景润证明了"1+2"成立，即"任意充分大的偶数都可以表示成二个素数的和，或是一个素数和一个-半素数-的和"。｛一个大于或等于6的偶数都可以分解为两个素数相加，这就是哥德巴赫猜想[简称哥猜]。

### 中国有人批驳道——｛高等数学教科书中每推导得一个定理后都举例计算。而陈景润的所谓“加权筛法”只用许多数学符号胡编乱造了一些式子，这种胡编乱造的式子算不出什么结果，即使能算出结果但与实际数值相比肯定【属于无根据、先入为主的判断】有很大误差，没意义，陈景润胡乱编造出的式子算不出结果也会有许多人相信陈景润的方法是正确的，【此结论完全无理取闹，不相信数学家的集体体水平】被愚弄的人还真不少。计算机结果是“天书”。【自己水平低去评价数学家的研究结论】用许多数学符号拼凑出来的“陈氏定理”根本没有什么科学性可言，也没有体现出创新亮点，是对数学符号的玷污，对哥猜明珠的玷污，让数学蒙羞。所谓的“陈氏定理”只是用一些数学符号胡乱编造了许多式子，称为是世界上研究哥猜取得的最好成果，是数学史上的天大笑话。哥猜是数学王冠上的璀璨明珠，从提出这猜想至今过去两百七十多年.中学阶段解方程式，目的要求出计算结果，这是最基本的数学常识，才符合科学精神，【犯了概念游移的逻辑错误，其实哥猜不是解方程式，而是研究用[素数+素数]得到一切偶数的方法是否正确？】而陈景润的所谓“加权筛法”也拼凑出了不少式子，但什么结果都算不出来，【中了‘践标’的度感觉实践已经检验“方法正确”了得不到1+1必然是“错误”结论。】这与科学精神格格不入。不是勇攀科技高峰的典型。其反对“纯数学”名词，认为反“纯数学”的没必要算出具体的数值--是陈景润忽悠人们。他反对“1+2”被人们称为“陈氏定理”。素数除了本意之外他认为还有殆素数、半素数，基础数学叫“纯数学”，是陈在玩文字游戏用汉语编造谎言。“陈氏定理”不能够称为“纯数学”的代表作，1+2是假冒伪劣。打着“改进”的幌子编造了一个所谓的“加权筛法”，实际上是把筛法的本意搞得面目全非，比魔鬼还可恶。｝

### 事实上此糊涂人的否定都不能成立。1966年陈景润证明了‘1+2’代号【素数+素数x素数】成立，【内涵应该是--要得到一切偶数不能用1+1法》而是1+法2，具体化内涵为——某些偶数可表示成1个素数与一个素数之和，某些偶数不能够，无法实现后项总是1个素数，可以“假冒伪劣”地用(素数x素数)--那2的位置。代替成为‘1+2’的内涵，2称为《半素数》(又叫双素数，二次殆素数)。【当然用《半素数》比较好。一个概念搞名称太多--经典社会主义 、社会主义、科学社会主义， 邓小平又又喊特色社会主义 反而导致思想混乱无所适从。

### “实践是检验真理的唯一标准”毒瘤简称‘践标’其有循环论证的逻辑性错误和许多反例,例如实践不能检验和证明哥德巴赫猜想、永动机理论，不能检验内涵无穷无尽的数学命题等。导致此糊涂人否定陈景润的正确的研究成果。】

### 可靠度第一的形式逻辑《三段论》的本质--《整体成立则整体包含的局部也可成立》规律】例如奇数+奇数=（天下偶数）；奇数包含素数，所以素数+素数=偶数。只是素数个数学小于奇数的个数，在实现两两组合得到偶数时当然素数比不上与--多如牛毛的奇数一样的“左右逢源组合功能功能”，的随心所欲的结合好效果。当然不能喊-“素数也可以和奇数医院组合得到天下的一切偶数，素数寥若晨星与奇数是没得比的！

### 如果我们取连续性偶数个数为10∧100--的充分大（小一些亦可以），代替《无限个》就会逻辑学与实现结合推理--发现素数组合得到的偶数“链”不能够连续。只能够用非素数的奇数去“泥巴补”代替素数“金子”。于是陈景润的证明结果代号1+2中的哪一个2---（素数x素数），2（半素数），是正确而无奈的办法。相当于下雨无雨伞可以脱衣服代替。

### 1937年，前苏联数学家-维诺格拉多夫证明了充分大的奇质数都能写成三个质数的和，称为“哥德巴赫-维诺格拉朵夫定理”或简称“三素数定理”。研究偶数的的四个途径分别是：殆素数，例外集合，小变量的三素数定理，几乎哥德巴赫问题。......素数如何分布是大难题。纯代数数论-证明很复杂!抽象！天书! 未得到证明，无法确定用高等还是初等“民科”数学去证明。但形式逻辑可靠度第一。比数学和、自然科学、社会学高，笔者班明峰近年已经用‘双检验’证明了个才只能够在局部成立，一定存在“偶数链”有断开处，超级计算机可以发现。只能在偶数的一部分局部范围内能成立1+1，陈景润的研究成果“1+2“（代号）已经是终极结论）相当于“打兔意外打得老虎”本来是好事。用‘双检验’：‘双检验’：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。历史上众多数学家接力证明-由1+9（尾数） ，已经顺利证明到陈景润的1+2，哥猜离开虚幻的把存在的“明珠”有亿公里之 远（比喻），缺少了“逻辑大桥”通过去！因为形式逻辑的《同一律》禁止糊涂人搞概念游移的“证明”搞1+2代号的尾巴的“把非素数证明为素数”而得到虚假的胜利。所以（1+2）陈景润此定理已经是终极结论！是“虽败犹荣”。

### 《科学网》介绍张益唐关于孪生素数的间隔的研究，开始最大值为7000万，他的贡献很大，他掌握解析数论复杂课题的知识，并得以运用自如。突破了令许多国内外专家都止步不前的屏障，但研究哥猜，必须证明为｛“孪生素数差为2”。孪生素数它有无穷个，并且它又是连续的｝—证明难度巨大，相当于证明男人有子宫医院不可能！它在暗中与奇数的本领“两个奇数距离差2”才得到偶数--偷偷看齐为标准。当素数的位数越来越大时越难发现哪一个是素数。但素数却被被古代专家错误证明为“有无穷个”【 无穷，是唯心主义概念，宇宙没有无穷个实体，只有唯心主义的大脑里产生虚幻的无穷大、无穷小概念，作茧自缚。所以研究是千万不要搞哗众取宠的脱离实际的难于理解的抽象思维，建议用陈景润的10的50万次方（或者20万次方）已经足够大了，大于宇宙包含的原子数量了！（相当于想喝一杯水人类不必要建一个无穷大的水库），用充分大可代替无穷大动态畸形思维，可足够解决人类数学证明问题，防止抽象命题导致思想混乱和计算机死机--例如1平方米毫米的《无穷小点》与地球上《无穷小点》的数量竟然被西方数学家证明“相等”嘛，而动态过程是不能够与静态过程概念游移地一样进行比较的！

### 抽象东西应该能够映射实体便于理解，可以用具体形象法《映射法》去研究，爱因斯坦进行相对论研究也是化抽象为具象，动手（用烟盒、火柴等代表实体运动）也动脑 ，发挥想象力才能够容易理解规律和推理。

### “任何两个奇数之和是偶数”比如1+1，3+9，......根据公理“整体成立局部也 成立”：奇数包含素数和非素数，而“两个素数 之和也一定为偶数”?且慢，《哥猜》要求证明“以上此偶数队伍必须是连续的”才能得到1+1证明的目标。但每一个--梅森素数（2的多次方-1）的发现只是天下的素数的一部分。发现素数愈来愈艰难。多年来，人类仅发现47个梅森素数。第49个素数，其手写数字长达65公里长以上！

### 素数对--到底是不是有无限多呢?应该不是有无限多个。当然如果唯心主义思维感觉永远没有尽头的内部，也会有没有尽头的“胎儿”东西“很合理”！？相当于小蚂蚁想跑出太阳系！没门。虽然数学家感觉素数应该有无限个，但从来没能证明。大概率与证明男人有子宫一样不可实现。模糊神秘现象让数学家对素数很感兴趣。素数是人类“破天荒”自我“封闭”设计的“孤家寡人精神病”概念，如同作茧自缚。1+1看起来很容易证明却永远不能够解决，哥猜是破坏形式逻辑因果律的猜想而已。属于糊涂人否定陈景润1+2的正确的证明，的错误的保护伞是假理由。