---
title: 班明峰▌解数学等难题并不困难
author: 班明峰
created: '2025-04-26'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1899493705288745137
---

班明峰▌解数学等难题并不困难

｛前言：用形式逻辑思维下结论比用辩证逻辑感性认识、类比法认识下结论，形式逻辑好得多。‘双检验’包括用时间检验可靠结果与一理论判断结果如果结论一样则 就会命题就可以成立。数学命题不需要实践检验。不可靠的辩证逻辑得到“实践是检验真理的唯一标准”毒瘤简称‘践标’其有循环论证的逻辑性错误和许多反例,例如-实践（实干(实践)属于力学现象，记录后才成为信息）不能检验和证明哥德巴赫猜想、永动机理论，不能检验内涵无穷无尽的数学命题等等。也不能够检验数学题。‘双检验’法具体是：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。一般用于自然科学领域和社会学领域。而数学命题抽象， 就不必要用实践检验，因为力学检验信息非常不可靠如同用力学检验信息一样根本不合理。本文介绍数学题证明法，对于任何命题到证明也容易寻找到“思维切入点路径”。解题就不会感觉困难（除非是脑筋急转弯无逻辑的娱乐题--舒适8只鸟步枪打掉1只应该见剩下多少只则 答案可能有9种-0到8只诡辩者一辩证逻辑下“多角度多方面下结论”结论总是“有道理”的。就会推翻正确的答案8）。“微观世界不守恒”假理论也是辩证逻辑得到儿子‘践标’也是辩证逻辑的儿子--‘践标’得到的结论。｝

不少人考试一遇到难题就‘思维停顿’，或刚刚想出第一步就想不出第二步了。出考场后老师讲解这一类难题的解法时好像恍然大悟，但过后一遇到老师没讲过的难题又不会做了！总不能把天下的难题全部做完才能“类比法”解题得到一百分吧？许多人想5分钟做不出来就扔了，挑挑拣拣希望能够总是遇到能做的题目。那是‘赌博’难于成功。不管什么考试都是应该有一些难题才能够‘选到人才’，《用模糊理论选才》是我曾经得到省级奖励的文章，大意--分数差距大的人才可能性大是真正的人才。若经常能通过很难考试者大概率是真正的人才。所以首先必须学好形式逻辑思维原则。

‘顺藤摸瓜’比喻思维、思路，逻辑思维很重要，可以定理、定律这些真理解决任何难题。除非是搞笑难题（上帝买衣服选择男装还是女装？）不能进入难题概念。因为无法有思维切入点）搞题海战术是落后的瞎折腾法落后的教育办法。物极必反导致精神衰弱。但典型的数量不很多的难题的修炼题还是有必要的，熟能生巧。 可通过举一反三掌握解题的技巧和要领，到社会上工作也有用。想学习好，人人可通过后天努力、勤能补勤能有进步，如此不能够要求“全面都发展”因为身体极限吃不消。要保证有时间睡好觉，不能蛮干当大草包，不能搞‘一口就想能吃饱’，这样说明问题没有什么不好。有人从小学到高中一直把奥赛搞，人们从不怀疑他智商高，但每次各科考试总有几个勤奋的人整体成绩比他高，难道高分总是专门把某人照？所以一定需要多做题，多动脑，把学习规律来寻找。凡是高难度的东西，依靠形式逻辑（其可靠度最高）进行逻辑思维，可熟能生巧。

吃饭也有一定的步骤才好，要‘一步一步搞’，不可囫囵吞枣！不能无计划学习，不能够如同拉屎一样中途再突然“应该事先计划前把厕纸找， 否则满头大汗寻烦恼， 凡是做事得首先有计划。做题才能够做得好，和经济建设一样首先得有整体计划一样很重要。不能搞摸石头过河瞎胡闹。如同狗找屎吃碰运气成功，就不好。不能学习市场经济的‘完全没有计划地挖东墙，补西墙’彼岸运气找结果两极分化失败了要哭饱。不能感觉润挂帅抢劫一样的资本主义市场经济顶顶好。感觉资本主义私有制一盘散沙人吃人利润挂帅剥削制度是“阳光照”。两极分化亚健康社会每况愈下可不得了。按资本利润的杂交方式的“混合经济”用社会主义与资本主义杂交，导致两极分化会永远烦恼。违背形式逻辑的四大基本原则同一律、矛盾律、排中律、因果律就会成为成为失败大草包。

“解决问题”就是首先得调查研究。看看题目给出得已知条件与答案（目标）的逻辑关系。不要搞走一步看一步瞧，‘摸石头过河”法到处碰壁寻找烦恼，脑残无逻辑办法太糟糕！失败了我再改思维路径。可是时间不等人了。05年霍金预言人类最多在600年内会在热烘烘环境中 灭绝，时不停歇，目前还没看见社会主义计划经济的共同富裕的轰轰烈烈。反而是私有制得意洋洋消灭社会主义公有制。不到10%奄奄一息正义被消灭了。“两极分化试卷”会一塌糊涂，真理就知道私有制设计者是个草包。虽然矮设计师也和小朋友一样知道简单的社会标准《两极分化就是失败了》，瘟疫不好--两极分化也一样，违背规律的“先富论”违背阶级斗争规律当然导致两极分化失败了。

一、科学研究并不依靠摸索、赌博下结论：

若用走一步看一步的走迷宫式思维的“碰壁再回头，失败是交学费嘛”都是必须废除的脑残方法。干社会主义也一样不能允许瞎折腾用假真理指导实践。抛弃理论解题，拍脑袋盲目特色办法解题当然行不通！坏习惯若不改，则总是干事易失败，公有制变革为私有制变革也是瞎折腾，变来变去不好，如同画国画修改多愈来愈黑乎乎就失败。私有制变革也会由于大方向改变太多两极分化、腐败泛滥成灾等而实践失败。就会永远“考试”不及格。更不要说考上大学实现为人民服务理想了。所以要想得到高分，首先必须回避以上的错误和“赌博性猜题性考试想得成功”。并且应掌握以下这些基础知识和方法：

《逻辑学》特指经典的形式逻辑，它最为可靠，第二是数学。人无比逻辑学基本原则-（同一律、矛盾律、排中律、因果律）和数学定理的证明题得到题就会被推翻。逻辑学可以监督数学、自然科学、哲学、社会学、伦理等信息。命题若有--逻辑错误（大约30个）就会被推翻维，也可以验证某命题是否-错误（概率小）。错误的命题则推理会得到--矛盾（悖论）。数理化学科、国家大政方针、经济、政治、伦理学等信息都被逻辑学“大皇帝”管。

当然考试不能在考场搞一切用实践“三角板等测量”法‘践标’检验命题得到答案结论，此法会得0分。科学研究，思维下结论都不能离开--逻辑学，《矛盾律》有时用于数学证明[如果宇宙中有一对矛盾对立（不共戴天的结论）才能用《反证法》证明其中一个命题错误而“映射”另一个对立的答案必然正确。才能让思维得到继续下去。不能用--骑墙派立场--同时支持-势不两立的对立观点）妄图用“对立统一”唯心主义法去解决问题。《矛盾律》基本原则用（杀一留一可以解决问题）矛盾律原则，可避免思维进退两难思维嘎然而止。数学证明有时使用到此《先破得立》法，用[命题A推理如果得到与真理有矛盾得结果，就可推翻该命题 A（A可以是难证明的命题）]也是数理化、社会学解题的方法之一。

但脑残学校长期以来是看不起形式逻辑的。唯心主义感觉“形式逻辑有形式而形式本身没有具体内容所以错误感觉-形式逻辑不能如同辩证逻辑搞“眼见为实法”好【其实形式逻辑有四大基本原则其中因果律包括自然科学有具体内容加入逻辑判断则 就会形式逻辑“鸟枪换炮”已不是抽象信息了形式逻辑如同众多-博士后（博士生的导师）共同把关“合诊”验证，共同多方面多角度去验证人类一切命题。

历史上错误判断[数学等出现悖论 是理由，就喊形式逻辑是“低级东西。导致形式逻辑长期被歧视，所以辩证逻辑得到类比发感性认识成为主流思维工具。其实是冤假错案。题目中《是》的内涵为数学的“全等于”≡（千万不能够理解为《属于》∈）为什么古代《白马非马》描述正确却争论2300多年到今天！辩证逻辑思维（特点是搞类比法思维，具体化思维，用感性认识下归纳性结论，所以长期中国不能够得到诺贝尔科学奖。如同搞《脑筋急转弯》非数学性感性认识的结论当然不行。数学抽象好处是可囊括一切信息，为什么人造的形式逻辑抽象就“不能够思维”就说不通。

所以数学证明用抽象思维法是正确的。数学结论范围比物理学大得多，不能单一用数学证明结论（例如无限概念）解决物理等问题。否则得到概念游移的、以偏概全的结论。

《不同的内涵的信息是不能互相检验的》例如力学信息不能够检验勾股定理。而《微观世界不守恒》也一样用“力学现象非法检验信息”所以结论错误（即使是50年代得到诺贝尔科学奖）后来美国近年证明《宇宙有规律》（任何地方总是守恒）。爱因斯坦支持的《诺特定律》（一切守恒）终于得到‘双检验’支持。

而修资否定否定文革、阶级斗争理论、否定继续革命理论。否定有好有坏的两面性（如同菜刀）个人崇拜。也是用‘践标’下结论惹的祸。

辩证逻辑是‘践标’的“母亲”。‘践标’已经盲目加入中国教科书误人子弟。有严重错误！为什么全世界高考唯一是通过信息处理能力去验证考生的智商水平？因为理论包括-有适用范围的相对真理和‘放之四海而皆准’的终极真理。若理论 证明命题成立，则实践 检验一定是结论一样。若结论矛盾，则可判断 实践检验过程往往是被意想不到的干扰因素（大自然因素； 阶级斗争中 人为坏人等等因素）破坏了力学检验的感性认识的结果。

糊涂人还要笑话“白马非马”是形式逻辑的谬误。争论了2300多年。其实不是形式逻辑有错误。“是”为数学符号“≡”的意思（全部等于）而 不为∈（属于）内涵。故“非”为“不是；≠”之意，所以“白马非马”描述很正确符合哲学《局部小于整体》

逻辑学的《排中律》也一样-《局部现象不能够证明整体》局部的文革现象乱糟糟不能证明“整体阶级斗争理论错误、继续革命防止资本主义两极分化复辟的精神（必要性）是”错误；“畸胎证明结婚必要性精神是大错误”。因噎废食是政治家也容易犯的错误。一不小心就会把正确的社会主义 公有制错误变革为人吃人的资本主义私有制，导致两极分化失败。

实事求是具体内涵---“不唯上、不唯书、只唯实，交换、比较、反复”（陈云创立）。

二、目前教科书没有记录让解题思维不间断的秘密---

其实本质为《写在作业本、试卷上的答案的顺序，就是你在草稿纸上首先进行的思维过程，到达已知条件的逆顺序，用等号（用曲线代替=）建立逆顺序，然后反过来“抄”入试卷，就可以完成证明了。拿到试题，若如果不首先分析，而马上解题，往往是“老鼠入迷宫”地盲目解题，容易陷入‘思维迷宫陷阱’，思维效率很低容易失败！

解题，思维总是有步骤。要首先判断考试题是什么题型？已知量在教科书哪里有？和题目要求你回答的未知量（答案）的逻辑关系是什么公式？考试题总是会有明确的解题要求的。例如‘要求证明、计算什么？’；‘结论是什么？’如果把你在试卷上的解题顺序用一个--公式（多为2个以上）把-内涵一样（字母一样）的等量用长曲线代替=号到达题目包含的予的已知量，并且包含未知量的旁边打钩）互相代入，可得到一个总公式则此题分析过程就可以完成90%以上了！（当然也可以各个公式分步计算，但用时间比较多特别是解物理题（最后才代入单位）。其中大多数会有十几个个以上的等号可让你一步步去踏踏实实思维， 要用逻辑（包括数学定理）思维，保证每一个=号都是坚实地相等，不能够概念游移。 不可搞“大概研究如此啦”，已经，在考试试卷上用草稿纸上的曲线“翻译”完成的=号，必须在草稿纸上此曲线中间画一个符号√不是我已经抄入试卷了。

具体步骤，第一步：你首先在草稿纸自上而上下写：（首先由第一步1，--标 上？为某--符号（字母）是某公式里的，试题要求你回答的答案此目标，开始思维，什么公式包含此未知数和已知数。 符号建立一个等式写=号（=用一根长曲线画在草稿纸上代替=号（为节省时间，你总是理解曲线为=号就可以了。

第一步：这些“头发树枝”一样的曲线箭头内涵相当于=号。以后可以《相同字母互相代换》可得到一个《总公式》写在试卷上。

【例如对于物理题也可以用。例如试卷上的拉线中，你加上辅助线 画 x表示两个力得到箭头（默认规律--暗示两力大小相等、方向相反；故分别标是F1/;F2;和F3/F4等等）F1=F2，F3=F4；要保证是恒等变形得到总公式）例如‘即若某题，你由 １、２、３、４、５步自上而下写到‘等号５’时包含已知量到，则 总公式就可以用互相代入法以得到了一个总公式。

（有的难题是推理到十几步以上,不仅仅是５步而已）例如第５步有试题已经给定的已知量，第1步包含未知量则分析 大功告成了。剩下得到步骤是“小学生工作”依葫芦画瓢完成“组建-总公式”！（这是思维的草稿纸思维记录而已，千万不可入大雅之堂的试卷内否则会被扣分！）

第二步、然后你按照草稿纸上的顺序反过来由5、4、3、2、再到1“母公式”（包含？的公式）成为可以进入计算器的“答案”（考场往往是不允许带计算器的，必须大脑计算）（序号123等等都是写在长曲线下的中间下面，以防止头晕脑胀时漏抄到答卷里。一=代替曲线写完全其中一步）你就打一个“√”防止忘记“我已经抄到试卷上了”。你应该是把草稿纸（如同倒立的“大树”一样）由下而上反过来“抄”写入试卷得到总的公式，是不费精力的。可得到一个越来越复杂的《总公式》（）。

费精力的是分析过程。“用公式的符号一个连接一个如同解代数方程法组，可得到一个《总的公式》，它相当复杂。数学证明题不要带入单位；如果是物理题，最后计算机结果才代具体数据（两种单位， 中的一种（例如米、千克、秒制）

【理解，例如：搜索‘勾股定理’可得到许多的对于勾股定理的经典证明方法，现在人类已经有近500多种用不同的方法的证明。在这些证明方法中有一个规律：草稿纸是不显示让你看的。但你用草稿纸进行思维分析时，等号的自上而下的顺序可被你反过来，反方向自下而上地‘抄写’入试卷，就可得到试卷上的整整齐齐的证明（或者是计算题）的显示。这些网络证明过程，反过来，你可由下面的答案（树根）处反过来向“树枝”看，都是=号，看看别人是如何分析思维的？【例如想证明C结论成立，必须首先证明B成立，你又必须首先证明B公式中有A定理成立，你就可以反过来用A--B--C顺序“抄过去”就是试卷的证明的步骤了】进行训练。 可理解思维步骤。去一步步达到已知条件“某定理或某定律”？你也可以用新的方法证明勾股定理。因为人们用终极真理经过理论把关证明1次就可证明成立了，本来不必要反反复证明勾股定理许多次。当然，为了锻炼解题能力，用 其他的方法证明它是‘十拿十稳’的。对于‘提高解难题能力’会有意义的。对于几何证明题，你可用辅助线（虚线）帮助思维可降低解题的难度。

例如，要求证明的答案，勾股定理，其开始思维时，别人的证明题文章显示的这些等号顺序，实际上是在草稿纸上是等号顺序的‘逆向显示’而已。也就是说，要证明其‘.....斜边的平方等于两条直角边各自的平方之和’结论为m，你可以首先从这里进行第一时间的‘开路思维’---下一步是‘要实现这一结论m必须有什么条件成立’可以用辅助线。其实解物理题也一样。（解刑事案试题也一样，凡是论据不坚实的（用“可能”词描述的）“被质疑的已知量”就打上“！？”，成为疑罪从无的可能性答案而已，办案也有逻辑思维--例如要证明‘张三’是真的犯罪分子Z-必须证n此自然科学现象是代表证据和事实得到的论据--再证明n成立必须有b的坚实的证据和事实支持Z......一直推到办案人员已经掌握的‘不可怀疑的已知事实’才算是实事求是的答案，若有一个箭头“不是百分之百的可能性”都必须打上“！？”号。如果思维中有一个可疑的不能够确定的判断，而是使用‘可能’词来描述的语句， 就属于‘结论不可靠’。如果不是因果律的论据，W推理会得到矛盾则 论据W就不能成立，则继续推理下去新的 那一些结论也必须被推翻。例如“凡是乱糟糟和有重大损失的人类残酷活动都是严重错误”是错误的论据W,推理出这些“矛盾：苏联卫国战争（抵抗希特勒法西斯的侵略）、中国解放战争、抗日战争、文革、都是错误嘛”；则假论据W就被推翻。 故“敌人杀人民和人民杀腐败敌人都一样都是血淋淋所以脑残的辩证逻辑类比发下的结论--杀任何人是人类的不文明嘛才算是文明所以人类必须废除死刑”是修资的结论。世界上却有大多数国家盲目废除死刑。当然错误。

‘哥德巴赫猜想’被‘双检验’中的理论证明近３００年还没有成立？因为其‘已知条件’是用有限的实干‘素数配对’局部检验得到的局部感性认识而已，命题不能无限扩大到整体！否则违背《同一律》原则的《局部不能证明整体》，（排中律，并列的4个可能性答案必须用‘双检验’判断如果其中3个可能性真的是错误了则剩下来的那一个可能性命题R才算是上升到真理性答案;R并不是举手表决得到等待人类证明的“文字描述得到答案”。R往往是意想不到的答案例如呼个要坚持案到真的杀人犯R出现以后法官等等才发现枪毙了报案得到年轻人好人因为呼格他有好奇心去现场看被强奸杀害的女人尸体题留下了脚印排除另外一个人的脚印，不学习逻辑学的法官把排中律当成矛盾律思维所以导冤假错案。数学证明也必须避免此错误类型。我们不能错误感觉[宇宙只有两种对立的矛盾性答案]错误感觉“矛盾是宇宙的规律和推动万物发展的推动力嘛”把《对立统一》喊了几十年以上感觉是规律嘛。其实是错误命题）

‘已知条件’必须是实事求是的结论。宇宙大爆炸产生宇宙；有上帝、“微观世界不守恒”、有魔鬼、灵魂；一个实体可以同时存在不同的地方、矛盾状态可以叠加；我看的地方才能出现某物体，等，被爱因斯坦反对，他和与朋友争论50年。则 这些结论都是不可靠的或错误的。所以“践标”有循环论证的逻辑性错误，并且有许多反例就不能成立。更加不能进入教科书误人子弟。教科书也不能搞”平行线相交在无穷远“的骑墙派描述。数学证明的论据首先不能够含含糊糊搞骑墙派，无限，是唯心主义概念，是永远不会结束的程，可以理解--《平行线不相交》公理 --一个平面两条直线转动一条必然有--不相交与相交循环出现的。故静态字母是不能证明此公理的）

以上是分析方法，理解以后简单记法：“草稿分析法--把不同的概念各用不同的字母表示；相同字母变形以后写在某公式左边，各《等量》（字母要一样）之间用曲线代替=连接。再互相代入《左边的字母）可得到一个考题要求的“有？号的总公式”。

（完）