---
title: 班明峰 ▍漫谈-概念游移
author: 班明峰
created: '2025-08-09'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1937479722360641003
---

**班明峰** **▍漫谈-概念游移**

**一些含含糊糊的语言不能够表达思想很准确。例如黑格尔发明的辩证法（辩证逻辑）和哲学有错误！形式逻辑的《排中律》，如果发现宇宙同时出现的两种现象，例如打雷下雨、摔倒流血、婴儿变化为老人。哲学、辩证法就概念游移错误描述为--是矛盾现象“推动万物发展”。**

**实际上不管是万物和事件（简称事物）自然现象还是大脑思维，如果只能够出现其中一方，不能共同体出现，就属于-《逻辑学》（特指-形式逻辑）；如果够同时出现就属于-《排中律》并列的现象（例如打雷、下雨；吃饭又动大腿；开车方向转来转去；两军战争。种子变为大树等等，万物变化不能够让哲学错误描述为“矛盾存在任何事物中；矛盾是推动万物发展的强大动力”。**

**其实是，矛盾，本质是大脑有时错误命题被正常三段论推理以后发生互相对立的信息（矛盾内涵--如同故事中那个卖矛和盾的人的“矛与盾分别是天下第一“的广告词）所以不能够把矛盾词条乱用在哲学和黑格尔发明的的辩证法里。**

**矛盾不是力本质的人不能够成为任何”推动力：而只是拽澧有矛盾则 就会事务所集合进退两难嘎然而止。同理万物将会停止运动。都是验证蚂蚁吃信息说明验宇宙没有矛盾，而是人类动能有时事务所成为而产生了矛盾，所以哲学喊《对立统一规律》是假规律！应该被《双检验》推翻。把修资(修正主义、走资派、党内资产阶级)观点、命题与毛泽东思想真理杂交入宪法和党章，就会有导致人们思想混乱， 好坏不分、黑白不分无所适从。而错误的辩证法却抽象地喊“我是用哲学运动发展的观点看问题嘛是正确的嘛。形式逻辑的同一律太思想僵化嘛同一律不允许概念改变是看不见万物总是发展的嘛”相当与允许把矮修资”变化”符合规律嘛“篡改为“伟人“概念从从容容抬入800亩纪念公园进行盲目的个人崇拜支持两极分化得到设计为“伟大设计”。辩证法“公式”是《又好又坏》是诡辩论之一。人骑墙派得意洋洋地下不偏不倚的结论。**

**‘双检验’：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。它是数学归纳法的灵魂。得到定理、定律多得很。**

**不矛盾的命题称为---并列的命题，如同吃自助餐一样，那些菜属于并列体。解决《排中律》不能用--杀一留一（矛盾律法）得到正确的结论。即使是有时候得到正确的答案是偶然性的。我们可以用经典的数学归纳法得到法则---用‘双检验’得到正确的答案。千万不能够用红得发紫的‘践标’毒瘤下结论，他已经，党章感性认识得到思维的以偏概全的错误结论滚滚来（例如-宇宙没有规律、阶级斗争理论错误、重的物体下落快、资本主义是社会主义 的入口（列宁）；发动文革乱糟糟不和谐所以是毛主席的严重错误；继续革命理论错误；个人崇拜皇帝是错误；文字改革错误因为一点也不好看；）等等。**

**‘双检验’：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。具体来说，它是用形式逻辑和数学和自然科学作可靠的信息真理“法庭”多角度宇宙人类命题，‘双检验’使用的真理信息，包括形式逻辑-四大法则《同一律、矛盾律、排中律、因果律》（后者因果律，有具体内容，避免-单一用形式法则检验命题而结论不可靠）；加上严谨的数学、自然科学定理、定律、共同全面验证人类一切命题和猜想。当然比《实践证明》口号的《‘践标’毒瘤法》的检验可靠得多。**

因为“实践是检验真理的唯一标准”毒瘤简称‘践标’其有循环论证的逻辑性错误和许多反例,例如实践不能检验和证明哥德巴赫猜想、永动机理论，不能检验内涵无穷无尽的数学命题等等。

**所以用‘践标’毒瘤下结论法非常不可靠。数学内涵巨大（特别是错误的唯心主义概念《无限》只能够在恋爱信中蒙蔽对方一高兴一下。浪漫的诗歌可以用都是数学不应该用，因为实际上宇宙没有无限的实体。为了划入一把手不应该数学制造出出无限大得的“水库”无限是大脑设计的一个动态的永远不会停止的人类不能够等待带无限个宇宙灭绝了才能够下结论。所以只能够提前小编紧之前却得到一个比较合理得到数字进行计算。法则大脑和计算机在无限信息“轰炸”学会死亡和死机。并且无限概念如同魔鬼，错误概念党章错误结论多如牛毛例如小面积针头面积与地球面积的无限小点的数量竟然证明为“相等”！？人小学生橘核称为精神病人则“高等数学” 就会与《其与面积成正比》有矛盾了！说明应该废除华而不实的《无限》概念可让数学难题证明--只用静态概念去证明会简单得多。用cfdadah 充分小代替无情的和无穷小，应该是数学的脱胎换骨变革！）**

**数学故不能单一代替物理学研究。例如宇宙大爆炸不可靠命题-用数学描述巨大密度和温度，不能够‘双检验’有何用？、微观世界不守恒、量子力学“矛盾状态可以叠加”“资本主义是社会主义 的必要性”等等错误结论都是-‘践标’的毒瘤（是辩证法的儿子）惹的祸！**

**用局部证明整体法下结论只是不可靠。即使是美国出现的“宇称不守恒”的所谓“定律”50年代得到诺贝尔科学奖。而美国科学家近年实事求是地用‘双检验’证明了《宇宙有规律》推翻此“定律”。于是爱因斯坦支持的《诺特定理》被“‘践标’法”推翻50年以后今天又得到‘双检验’给予的平反昭雪。**

**哲学过于含糊当然不能代替《具体问题、具体分析》的‘双检验’下正确结论，哲学曾经导致矮修资盲目否定华国锋正确支持的“两个凡是”（4字本质-支持用毛泽东思想指导中国实践）而《红歌会-文章》把毛主席简称为《教员》违背同一律。美国把妓女称为“性工作者”[《性工作者》，法国电影-此影片支持美国喜欢的概念游移所立场也错误]。应该老老实实描述为《妓女》，其性交矛盾在温违背定义-脱裤子而已，根本不属于制造出特色产品的概念，只有少量脏水流出，估计不怕臭的狗都不会理。中国少数人随大流模仿美国发明称妓女为“鸡”“失足妇女”。也一样违背《同一律》。新闻有个女人大代表不知好歹竟然提议中国搞红灯区。感觉卖淫=工作很“光荣伟大”当然脑残度百分之百！也违背哲学“量变质变”任何东西有极限不可反反复复使用。有钱的嫖客们排队搞更加违背人道主义。**

**为什么某饭店挂牌《来一只鸡》被“证明”其“真的是”招嫖而被惩罚大家可以讨论分析辩证法下疑神疑鬼的结论的危害性（省略）。其实360没有这性工作者词条=妓女的倒霉名词的概念解释清楚。所以凡是官方词条没有的概念内涵，法律经不能够竟然三段论去推理。 数学也不能代替物理学下具体结论。描述宇宙那一大爆炸“产生宇宙一瞬间”一小点有“巨大的密度和温度”好在数学可以随心所欲描述无限大和小。只是内部自洽而已。（相对于“2是素数”全世界举手表决就是“真理”！？却不顾《素数只在奇数中》的规律）某执政党也一样不顾马列主义《共产党宣言》消灭私有制才能够实现共产主义理想的真理，搞私有制不过学数学中国梦。而中国梦属于共产主义概念的概念被游移。而以上由-妓女到数学到政治上思维都违背形式逻辑。**

**于是整体就不能够自洽了。不能搞辩证法的骑墙派描述--“某东西又好又坏人”，反之亦然（例如中国高中教科书的错误描述“平行线相交在无穷远处”导致思想混乱）上梁不正下梁歪！辩证法长期搞乱学生的思维故破坏力巨大不能得到好人才。因为万物力学原理不能又前进又后退--所以人们设计得到形式逻辑的四大基本原则矛盾律等等有据可依。《矛盾》不能描述万物实体的！只能够描述信息有时有错误。矛盾不是推动力，所以不能够把矛盾命题加入大政方针去，不共戴天的两边永远不能够搞人为的“对立统一”。任何理论必须严谨不能够允许有一点点错误。法则错误结论的推理三段论，‘缺刃的斧头砍什么坏什么’又得到错误结论滚滚来。息”！所以对立是永远不能统一的！所以辩证法和哲学描述《对立统一》是长期错误的描述！**

**有反例就不是规律---反例：勾股定理是终极真理我们就不能够搞否定之否定争论不休。《为人民服务》马列主义《共产党宣言》消灭私有制才能够实现共产主义理想。也一样不能够搞否定之否定！[量变质变]也会有反例---金、沙、海水的量再增加也不会发霉蜕化变质！水沸腾它分子不会变化！所以感性认识的哲学也不可靠。违背排中律用局部证明整体，研究宇宙整体规律是 徒劳无功的。目前人类对于重力的本质爱因斯坦也不知道。所以《认识论》被质疑。05年霍金预言人类最多只能够再生存600年。25年热烘烘局部达53度！两级冰山快速融化！死亡不少人。阶级斗争是规律导致人类战争多如牛毛。**