---
title: 班明峰 ▌分析黑格尔错误的辩证法
author: 班明峰
created: '2026-01-17'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1995867816281277866
---

**班明峰 ▌分析黑格尔错误的辩证法**

**必须根据《双检验》判断一切,‘双检验’是：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。就是用形式逻辑的《同一律、矛盾律、排中律、因果律》和数学定理和自然科学定律真理系统共同多方面验证一切命题。此理论工具，比--不能通过‘双检验’的错误的‘践标’（实践是检验真理的唯一标准）下结论法，前者（‘双检验’法--数学归纳法的灵魂）要可靠得多！‘双检验’是百战百胜的经典理论工具。**

**黑格尔（简称-黑）的开端和终端，都描述抽象概念。开端是“纯存在”仿佛“物质”概念，终端是“绝对理念”抽象得很。没体现“从抽象上升到具体”的逻辑，在原地画个圈。缺乏层次。正确的应该是开端为抽象，“一分为二”（毛泽东时代大辩论统一结论是世界无-合二而一只有一一留下一得到矛盾律分为二），推理是具体范畴，其两种形式：1、并列的形式逻辑的《同一律、矛盾律、排中律、因果律》中的不矛盾而并列出现的命题-《排中律》-内涵；2、《矛盾律》的大自然不能够同时出现的矛盾现象、不共戴天的必须被杀一留一的、仅仅有的两个对立的不可统一的命题！而辩证法搞错误的“对立统一”梦想与真理形式逻辑对着干对着干。形式逻辑已经被世界教科文组织列为最可靠的真理，排列在各学科前列。**

**黑的辩证逻辑（简称-辩证法）。思辨哲学停留在形式上，而仅仅用形式思维是不可靠的！没有进入本质经不能够解决问题具体的自然科学和社会学问题。 他第一个搞否定了自身，但却仍然以扬弃的形式保存在这否定中。想“把可肯定的东西包含在被否定中，即前提（例如定理、定律）内容，结果中坚持搞骑墙派。喊对立统一是所谓“规律”其实是人造的信息瞎折腾！难怪爱因斯坦也批判（黑）的辩证法是胡说八道。黑把这样一种自否定自我称为“概念运动的转折点。这个否定性是自身的否定关系的单纯之点，是一切活动——生命和精神的自身运动——最内在的源泉，是辩证法的灵魂”。黑错误认为，这种自否定作为运动的第一个前提，“可以看作是分析的环节”。黑把这样一种自否定称：这一观点停留在知性的形式层次上，因为矛盾是本质层次把握的概念，自否定是形式环节具有的特点嘛。**

**【其实是，理性认识中最重要之处，在于概念（定义）无论如何抽象，都必须映射到客观存在。例如 2 映射█ █ 个东西。《马》映射为天下众多马的群体；《是映射为数学符号≡（全部等于）一个小数点和局部也不能够忽略，两者完全相等】**

**（黑喊）-“经过否定之否定的辩证运动之后，客观性原则始终没有改变。【反例反例有--某人否定某一个观点A。简称“否定A”[例如360百科网有大量定义.我们可搜索作为三段论判断的具体论据进入因果律判断命题。使用极限此本质，不是空无，而是大自然存在物自身具有的属性。美国科学家近年‘双检验’得到结论《宇宙有规律》宇宙没有-无限此概念。（黑把局部人们争论不休的社会学现象当成处大自然规律归纳法下结论大喊属于“规律嘛”喊：） “第二个否定的东西，即我们所达到的否定之否定，是上述矛盾的扬弃；但是这种扬弃，和矛盾一样，并不是一种外在反思的行动，【他把万物单体前后不同的现象错误感觉是“大树也会有的万物内部有反思的行动”】而是生命和精神最内在、最客观的环节，【搞概念游移！万物包括人类都是生命体所以有网址就会有精神有精神其推理下结论】由于它，才有主体、个人、自由的主体”。对前一个否定的再否定（否定之否定）是概念运动的“第二个前提”【当然是错误的结论】，它可以规定为“综合的”，因为它使分化出来的两个对立和矛盾着的东西重新复归于直接的统一。P94、95 批注：第二个否定的东西，即我们所达到的否定之否定，是上述矛盾的扬弃。【盲目建立所谓为“思维公式！但是反例多得很！人类的命题不一定是：一开始就会有错误需要搞否定之否定假规律法所谓“公式”才能得到真理陌路人勾股定理证明一次成立经不能够在否定之否定， 今天人们已经用不同的方法证明成立近500次！所以否定之否定--被反例推翻！】**

**（黑：）理性观点看来，第一个否定把握了-矛盾的运动过程【7字错误！概念游移！矛盾次归纳可搜索百科，属于糊涂人大脑的错误思维而已根本不是“运动过程”大自然只有单一方向发展不能够“矛盾性”发展--太阳同时有前进又倒退；一个人又死又活！？一个东西又在墙壁左边同时又在右边！？月亮同时又大又小！？；等等状态。所以矛盾根本是不是什么“推动万物发展的强大动力”！**

**（黑抽象喊：）第二个否定把握了矛盾的运动结果。糊涂人就推理--通过运动过程和运动结果这种形式，人们把握了两个层次的否定关系。【黑的辩证逻辑的三段式，当然具有“孙悟空万物运动推理法”的运动“第一”的“逻辑”因素，体现了抽象层次的质变。抽象层次的变化感觉小孩变为老人当然是大自然时刻刻搞否定之否定嘛！‘践标’法证明《对立统一》矛盾可以结合为一个抽象概念东西是“规律”嘛。革命者与反动派可以对立统一嘛。侵略者邪恶当然不要阶级斗争了，废除死刑犯等等残酷革命法，我们可以爱护敌人感化敌人可以通过“对立统一”指导下发展成为为一家人嘛！】**

**【黑的概念没有层次关系，尽管黑反复强调不能将“否定之否定”与“三段式”的逻辑关系等同起来，但与形式逻辑对着干搞！与三段式内容对立。内容方面也存在着对立，具体--概念的抽象层次不同：开端属于-抽象环节的（纯有），终端却出现了质变，去转化到-具体环节（限有）。因此其想法体现--从抽象上升到具体就会有成为“哈哈镜”概念游移！**

**形式逻辑的三段式判断没有概念之间的抽象层次含含糊糊又黑又白错误“合并”划分骑墙派思维问题，也不是什么纯粹抽象的思维形式。因为有四大法则《同一律、矛盾律、排中律、因果律》其中因果律在教科书等等有数学动力和自然科学定律。黑却错误将抽象形式添加到三段式中，这是他与形式逻辑三段式搞“反对派”。而真理不会允许有“叛徒”而洛氏几何学搞“叛徒与偶数几何学对着干搞“平行线可以下降舞蹈中国教科书喊“平行线相交在无穷远处”！？搞骑墙派思维得到辩证法霸占人们头脑怎么能够让中国得到诺贝尔科学奖？糊涂人却喊“黑的三段式有内容因素，形式逻辑的三段式没有内容因素”。黑的思辨哲学错误将-运动的根源-在《存在论》中描述-归于-自否定，把大自然错误感觉为“石头太阳等等”可以思维嘛！？可以自我否定嘛！他在《本质论》中归于-矛盾性。没有把大自然本身无大脑。其实是根本有矛盾概念会出现在自然界。只是神话故事！错误感觉--这就是形式和本质之间的对立统一关系。而反例有--爱情题材电影、文学等形式没有对立不共戴天矛盾的关系。**

**黑-把本质的假矛盾。矛盾关系通过-抽象下的自否定的概念游移下，无中生有出来，设计出一个错误命题“宇宙一切东西都是内部有矛盾嘛”除非也一样必须永远吞吞吐自我矛盾人类才能够长大嘛！。这就是黑格尔的错误的思辨哲学阐述的矛盾观。这种错误的矛盾观想揭示感性认识有“无矛盾的形式”嘛，理性真理总是矛盾的嘛，自吹自擂-是客观事物存在本质自身的运动特点嘛 。但是比较这“两个前提”的内涵，大喊--第一个（否定）是“单纯之点”，是一切活动“最内在的源泉”嘛，它相当于万物自发的能动性；第二个（否定之否定）则是“最客观的环节”，它建立起主体、人格、自律（即自由）。全过程却无大脑主观因素。自否定也不包含主观的因素的否定，他强调第二个前提--具有客观性-当然缺乏逻辑，他描述语言缺乏准确性。 显然，黑格尔的多次否定把不是形式逻辑规律---命题若有反例或者有-逻辑错误（大约30种）才能否定命题， 而不是搞局部证明整体看见一些人争论不休、法官满头大汗现象等等就归纳得到所谓“天下规律否定之否定”！？**

**其实是人类的认识能力与时代同步，只有得到‘双检验’才能判断命题是否正确！格尔思辨哲学当然有错误。列宁对此的评价是：“妙不可言”【！？】，“唯物主义近在咫尺”【！？】。**

**马克思指出：“全部逻辑学都证明，抽象思维本身是无，绝对观念本身是无，只有自然界才是某物”。【就是实事求是概念--“不唯上、不唯书、只唯实，交换、比较、反复 ”实事求是精神(陈云创立) 】马克思的座右铭《思考一切》真正的开端应是自然界。【而形式逻辑的排中律---解决并列命题！后4字--大自然给出的终极答案，而不是人类少数人感性认识举手表决想得到得到‘践标’性答案！不能够用辩证法去研究辩证法本身！那是循环论证的逻辑错误！必须用‘双检验’判断命题！问题：作为绝对开端的第一个最直接、最抽象的纯粹概念——“有”，究竟是从哪里来的？虽然黑已对此作了说明，他解释“有”是在“纯知”层次上所遇到的最初概念，而“纯知”则是“意识的最后的、绝对的真理”，是《精神现象学》所达到的最终结果，“于是逻辑以-显现着的精神的科学为前提”。然而他又错误认为这个前提应该“放弃”的，如他批判费希特自我意识的“经验主义”时说：“以纯知为自我的这种规定，本身便带来了对主观的自我不断的回忆，而这种主观自我的局限却是应该忘掉的”。在黑看来，当着手于纯知的探讨时，并不受那个--过去了的前提（即现象学）的束缚。“精神在这里必须无拘束地从这种新的精神形态的直接性重新开始，并再次从直接性开始成长壮大起来，仿佛一切过去的东西对于它来说都已经丧失净尽，而且-似乎【理论不能用含糊词】它从以前各个精神的经验中什么也都没有学习到”。黑将上面的观点又用《否定之否定》--自我否定了。黑错误感觉当--着手于纯知的探讨时并“不受”那个过去了的前提（即现象学）束缚嘛，显然，他把人类得到知识的源头实践也否定了！结合抛弃了‘双检验’“”得到实践检验，事实上数学归纳法可是检验做梦是只是一切代许多有限个具体数据看看命题是否成立？黑违背了--始建于实践经验的得力助手“实践参谋长观点”！他的错误观点喊--[《逻辑学》和《精神现象学》之间没有内在的联系，而是彼此分离的。]嘛**

**天下错误的观点“形式和本质之间是对立统一的关系”！【其实应该是｛若只是用形式下结论会导致结论不可靠｝例如仅思想实验--宇宙有A/B直线，A和B之间状态--它们不是平行线状态则就是黑白分明的--平行线状态，属于用形式逻辑《矛盾律》解决问题！AB它们不能够喊--AB又不相交同时又可相交，就违《矛盾律》的可以杀一留一！千万不能够喊（大自然处处有矛盾“矛盾状态 可以叠加”（16字）｝结论！可是量子力学实验室神秘结论却用‘践标’毒瘤下结论喊”（16字）结论！中国高中数学教科书也随大流大喊”（16字）结论！--“平行线相交在无穷远处”！？面不改色心不跳，完全不顾形式逻辑的“矛盾律”法则！感觉《白马非马”证明形式逻辑有错误嘛必须用辩证法下结论才算是可靠嘛。搞拿手好戏骑墙派法下结论《A和[反对A]可以对立统一》嘛辩证法是人类真理嘛！？把矛盾命题杂交法当成“规律”！是黑的错误的辩证法《对立统一》指导下惹的祸！【黑的辩证法，让错误结论滚滚来。】**

**马克思在《1844年经济学哲学手稿》中，把黑格尔的《精神现象学》称为“黑格尔哲学的真正诞生地和秘密”。马克思将《精神现象学》看作全部黑格尔哲学（简称S）的开端。【我们讨论S的开端，千万不能无条件地按黑思路从《逻辑学》开始而把《精神现象学》（简称X）放弃，X就是他的逻辑学“母亲”是黑的体系的“发源地”。“黑格尔哲学的开端”是《精神现象学》此“受精卵”。二者是从外部联系起来的。这种外部联系就属于主观的联系，会错误偏离了客观性下结论原则。黑相当于用做梦法去解决一切问题。】**

**哲学来自于经验教训，文化土壤。黑格尔有强烈的自我意识，体现在他的《精神现象学》的长篇序言“论科学认识”之中。他从他所处的时代出发，从时代精神所面临的迫切问题和所造就的基础出发，阐述了一门“意识性的经验科学”（精神现象学）-的根据、必然性和必要性，和它与当时种种偏见、种种陈旧观念和方法相比所具有的特点不是当时的自然科学，而是感性认识与概念游移下结论，是错误的辩证法，因为其不能够通过‘双检验’！**

**社会变革在哲学发展史上的作用高于自然科学理论的发展，因为社会变革触动了两极分化中人们的生存状况。西方的自然科学研究得到诺贝尔不能够科学奖多比中国当代要先进，但是他们至今仍然固步自封不能批判“祖师爷”思辨哲学比较落后于时代，所以搞资本主义私有制轰轰烈烈追求自由，战争多！更不用说能积极学习马克思的真理了。只有中国在经历了“文化大革命”批判修资(修正主义、走资派、党内资产阶级)得到意识形态“改革开，放”的深刻变革之后，才能形成反映时代哲学特征的《矛盾认识论》，国家整体稳定性比西方国家好。“一分为二”是真理， 而辩证法搞黑格尔的对着干的“对立统一”当然是严重错误。**

**中国传统哲学的发展同样体现在社会剧烈变革之中，这就是战国时期的诸子百家，形成诸多的学派。随着封建势力的牢固统治，哲学理论彼岸不能够代替数学归纳法的灵魂--‘双检验’。与古希腊具有同样文明的东方哲学陷入了低谷，新中国的崛起，毛泽东倡导的哲学普及运动，西方的一些先进理念逐渐被中国消化吸收，推翻错误的‘践标’在此基础上形成了具有时代特点的理论简称‘双检验’。理论工具非常重要。其由形式逻辑的《同一律、矛盾律、排中律、因果律》法则和数学定理和自然科学定律组成。它不受地域，剩下的就是用逻辑模式将创新出来的真理性命题进行综合。在哲学理论上，观点总是用形式表现，有多样性。命题的被‘双检验’是：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。判断过程体现从形式必须结合具体本质进行同步思维，因此，综合下结论过程不应该是把观点的堆积就可以了，而是按照逻辑关系将观点过滤，去粗取精，去伪存真，用理论证明才能够得到真理。康德在《纯粹理性批判》一书中提出观点，有时单一用真理推理和--大量归纳（例如人类总是要死亡的）也可以得到正确的结论。例如平行线公设不需要首先通过实践去判断一无法判断一些-公理（公设）；爱因斯坦的相对论；观点都具有相应的位置，不能随意概念游移。名称不能够随心所欲篡改，应该概念应该有唯一一个名称映射概念。否则导致导致《白马非马》争论不休长达2300多年！。总而言之应该用战无不胜的‘双检验’（简称）为唯一《标杆》代替‘践标’和辩证法下结论能避免自然科学和社会学的错误结论滚滚来，‘双检验’就是‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。**

**【完】**