---
title: 班明峰▍科学此定义合理吗
author: 班明峰
created: '2025-05-10'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1904515488702243824
---

**班明峰▍科学此定义合理吗**

**必须用经典的数学归纳法原理的‘双检验’下结论，‘双检验’：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。例如按部就章"暴力实践"检验命题是否符合命题的预言；然后再用理论全部覆盖命题地把关证明某命题是否能够成立。对自然科学和社会学命题也如此多角度验证。不能够缺少了形式逻辑、数学、自然科学“三大法官”的共同监督证明命题。甚至于已经，已经进入教科书、著作的命题、理论也可以有问题再尝试其是否有问题。例如“2”真的属于素数吗？用真理"天下"《素数+素数=偶数》对比验证即可......“1”呢......**

**一、有可能错的理论才是<科学理论>吗？**

**在波普尔之前，人们认为，只要是对现象做仔细的观察、记录、总结、梳理和概括，而形成的理论体系定义为-科学理论。但是波普尔却开创性地指出被质疑的结论--[有可能错的理论才是科学理论。这些理论，陈述的内容越丰富、越准确，它出错的可能性就越大，也就是说它被证伪命,的可能性也越大。]{注：以下【】内有班笔者的插评】【有矛盾了，推理得到：｛牛顿定律，爱因斯坦的相对论，弗洛伊德的心理分析都是科学有可能错误的理论只能够相信一半。还是用‘践标’法下地心说一样的结论可靠吧｝波普尔定义-不可能错的理论，则不是科学理论。【意味着-可能错误得到理论才能够属于《非科学的理论》于是“有上帝、魔鬼灵魂、”的神话故事可以属于科学理论了！？拉屎马上吃屎可以治疗癌症可能错误就可以上升到“科学理论”了！？于是科学“身份”瘦骨嶙峋如同“骗子”而“非科学”反而红光满面成为“正义代表”！？。】就会大大降低科学家的形象--一个个如同“骗子”一样。那么教科书应该一个属于“垃圾袋”了！？命题的推理如果得到矛盾则该命题被推翻。**

**他的意思--不能说｛只有科学才是有价值的，非科学东西就没有价值就错误｝。于是“人不会死”“偶数是素数”就“有研究价值”！？】他意思-学习一门学问时，我们首先应该分辨它到底算不算科学（是科学就会可能错误，没有错误可能性则 就不属于科学。言下之意--你想成为科学家你得到想办法把错误东西例如1+2=非2杂交入研究成果结果去才能够是科学研究！？才能够得到诺贝尔科学奖。科学必须作为一门不可靠的科学来学。形式逻辑第一可靠没有错误所以废除，包括数学、自然科学意味无错误所以不能够成为科学应该抛弃。西方经济学导致两极分化有明显错误但是！？才算是科学范围嘛--相当于提倡学习“算命先生技巧”才算是“合理”。如果不可能错误的移民学科我们就不应该学习掌握它。｝**

**当然他的观点也会有一点点道理--古代错误结论多得很例如：地心说、“重的物体下落快”，由于人们默认《“实践是检验真理的标准”错误命题导致感性认识下结论所以错误结论多，相当于大方向错误了理论工具错误了则愈努力跑愈离开正确的目标愈远。所以他的观点《陈述的内容越丰富......出错的可能性就越大》有因果律因素的影响才下此特色结论。但是今天废除‘践标’毒瘤以后他的此错误观点逻辑上就不会有存在的根据了。**

**“实践是检验真理的唯一标准”红得发紫的毒瘤简称‘践标’导致他以上这些错误结论，‘践标’有循环论证的逻辑性错误和许多反例,例如实践不能检验和证明哥德巴赫猜想、永动机理论，不能检验内涵无穷无尽的数学命题等等。又有循环论证的逻辑性错误和许多反例,例如实践不能检验和证明哥德巴赫猜想、永动机理论，不能检验内涵无穷无尽的数学命题等等。还是用‘双检验’：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’下结论好。**

**思维必须用概念进行，形式逻辑属于理论包括四大法则 [同一律、矛盾律、排中律、因果律]《理论》概念参考网络[360百科]的定义：｛《理论》：指人们关于客观世界规律的正确的理解和论述。人们在某一活动领域里(如自然科学与社会科学)中联系实际，推演出来的概念（或原理），经过对事、物的长期观察与总结，由表及里，去伪存真，进行归纳再进行逻辑证明，得到对某一事、物规律性、关键因素的‘提取’而形成的一套简化的、描述事物演变过程的客观规律的‘映射为信息’的、模型。对于指导实践的成功有很大的意义。｝理论属于信息，必须通过‘双检验’得到才可靠和正确，理论百科相对真理和终极真理，为一套系统性的坚实的正确人类知识体系，是人们对客观事、物本质、规律和发展趋势的抽象、具体的总结和概括，解释。科学是一个人们寻找客观规律的“接力”不间断的过程，当然有时人们的判断会有错误，但错误结论比正确结论少。不能定义--有错误可能性的才算是科学。否则按照理论搞的实践如同赌博一样难成功。而美国科学家近年理论证明《宇宙有规律》。正例有--万物实体在运动、整体大于局部、动物总是要死的、用不同的方法证明近500次成立的勾股定理、两点之间直线最短、牛顿定律、等等。科学仅仅包括自然科学。当然离不开形式逻辑和数学工具。**

**《理论》概念超越了局部刻舟求剑方式的经验的直接依葫芦画瓢才成果性，理论，深入被研究对象的内部规律，可揭示对象的本质和规律，科学理论具有间接性、必然性和普遍性的坚实的特点。科学理论是指导实践成功的基础，是推动实践成功避免实践失败（例如制造出机器不能够发动；对于不属于科学的社会贫富两极分化是失败）的“指导员”。理论的建立需要经过科学研究理论证明和实践验证，用‘双检验’进行科学研究（对于社会学也一样用因‘双检验’下结论：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。科学理论具有逻辑（逻辑，包括自然科学因果律和信息因果律结构）科学有系统性和普遍适用性。形式逻辑、数学、自然科学规律可以共同监督-有阶级斗争的社会学理论是否正确】**

**物理学、化学、天文学都定义为科学；逻辑学（特指形式逻辑）、数学、文学、艺术、都属于《非科学》因为它们不属于大自然产生的东西，大自然产生的东西多得很--太阳、地球、牛、人、细菌、分子、暗物质等等》，它们的性质和作用是截然不同的。**

**非科学能够给我们带来心灵的慰藉、思想的启发，推理的工具。**

**非科学表达的只是一种情感、愿望、看问题的角度，非科学没有对错之分；大自然非科学，成为-逻辑自洽（无矛盾）、自圆其说的有因果律的“符号体系”--这些东西，人类定义为不同的声音（语言）、文字去映射，建立概念，每一个“东西”有不同的名字。它们是永真存在的不是虚拟的。不能搞感情进入发挥“批判细菌邪恶性它让人类生病多”搞自然科学那些东西有邪恶性、文明学、自由性、非自由性、和-自由是宇宙核心价值观等等。其实是宇宙万物按照规律运行，没有：自由，普世价值、人有生命权等“随心所欲自我约束”的社会学概念。**

**西方经济学大部分内容都属于科学的内容，它是可错的、可检验的。经济学里也有一些属于非科学问题的讨论，比如公平、公正，高效率的定义，这些讨论很大程度取决于讨论问题的人们的个人利益与个人偏好。经济学关于人的科学，它不纯净。蜜蜂、无经济学而可以安全核心生存几亿年以上；而人类有经济学却导致资本主义私有制市场经济利润挂帅下两极分化，地球人最多只能再生存到2605年前其就会灭绝（是霍金05年的预言；还最多仅剩下580年就灭绝！这些年地球环境恶化很明显）**

**波普尔的分类方法至少让我们能够在讨论问题中，不至于在激烈、冗长的讨论中迷失方向。由于教科书中很多理论都不是真理，所以“认识论”值得怀疑。 有一篇文章《辩证逻辑（辩证法）把中国人害苦了》例如把矛盾命题进入宪法和党章；两极分化巨大；国家人口不断下降被印度超越；腐败多；一分钟发现7个多癌症病人；显然属于非科学现象。**