---
title: 班明峰▍数学的缺陷和物理量的测量极限
author: 班明峰
created: '2025-08-05'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1936085670344000839
---

## **班明峰▍数学的缺陷和物理量的测量极限**

### **二十世纪中前期数学分为三大流派：逻辑主义、形式主义和直觉主义。三大流派的形成和发展产生的错误包括集合论中的理发师--悖论（同义词，矛盾），《包含矛盾的广告内容-我为不自己理发的人理发，这些人“可”错误自由地包括到《我》！所以导致矛盾，左右为难。这不是形式逻辑惹的祸。而是《自由思维是宇宙核心价值观》惹的祸！思维过于自由地画蛇添足导致矛盾。矛盾本质是-要进则退；要退则进。故进退两难，精神崩溃。故矛盾根本是教科书描述的什么“推动动万物发展的强大巨大动力”而是唯心主义思维。矛盾涉及对于数学逻辑推理的破坏。属于错误的数学哲学的人为错误。不是形式逻辑导致《白马非马》等等错误。而是思维过于自由与形式逻辑对着干，搞--循环论证（自指）把集合的“代表人”（理发师等等）错误进入“群众”（被理发的群众）中导致矛盾。就犯逻辑错误。** **往往“不”字发生脑残性命题广告等等在推理得到得到结论就会破坏广告的“设计”导致-矛盾（悖论 ）。从数学发展史看有三大数学悖论：毕达哥拉斯悖论（无理数），无穷小-悖论（乱命令采用答案-是零，实际上无限小-是宇宙“灭绝”了也不会停止的抽象过程）微积分结论就是如此用动态过程约等于某一个静态数据才能够输入计算机搞设计。防止无限内涵输入导致计算机死机。无限概念相当于上帝词一样是糊涂人不实事求的哗众取宠的表现。必须废除无限概念才能够容易证明数学等等命题。（否则含含糊糊的思维会得到西方的--用无限概念，证明得到错误的结论《1平方毫米内部的无穷小点的数量=地球面积的无穷小点的数量》其实是用10∧1000的倒数可以代替无穷小加入计算机加入可以得到初中生数学答案——同一种实体均匀物两者分布的数量与两者面积成正比。** **数学公式的引入，采用正确的静态定量，对自然原理的描述，使得物理学理论从广义哲学中彻底分化出来。物理理论错误地对数学采用实用主义态度，对自己有利的就用，对自己不利的则回避。（实用主义相当于资本主义精英脑残地废除死刑法律，为自己服务，想避免哪一天自己腐败以后被残酷法律枪毙。）** **物理量的测量精度有极限，无穷小和无穷大概念不必要存。因为宇宙没有无限大、小的实体。不可想象宇宙外面有上帝制造出的无限厚的铜墙铁壁！** **自然科学如果涉及数学中的无理数和无穷小。可以回避无限概念。分别改用充分大、充分小代替，** **完全可以继续证明并且事半功倍。例如残疾人证明哥德巴赫猜想用10的50万次方面代替无穷大已经“过分”了，大于宇宙中的原子数量了。** **精密的测量手段有极限，人类无法测量出无限接近于零的静态无穷小量，在理论物理中就无奈地将无穷小唯心主义地违法地≡（全等于）零，回避了无穷小此矛盾。例如命令光子的静止质量≡零！？其实是凡是有能量的实体，其质量不=0。所以物理学公式本质描述现象，是约等于而已。《是》字本质相当于≡（全等于）。一个小数点和位数也不能够有差异，例如3.141592不等于3.1415926；当然用≈可以。要考虑工程设计误差太大实践失败）  在狭义相对论的质能方程，质速方程中，利用数学公，式的计算逻辑，若长期搞唯心主义概念《无限》而忽略了人类的测量手段总是有极限。容易搞-非法的无限的有始无终的比较，：那一段无限，含含糊糊，容易证明错误。（例如，脑残思维--两个旅馆A.B,分别有无限个房房间，无空位了。又来1万个旅客，可以安排进入任何一个旅馆安排床铺嘛，非法是把无限个床铺往后挪一点点就行了嘛！？属于脑残度百分之百的梦乡思维！）  电子带负电场，电子高速运动，必然拖动其周围的电（磁）场高速运动。在正、负电子对撞机中，高速运动的电子，转弯时会辐射出光子，即为同步辐射。通讯电磁波的发射应与此类似。同步辐射中，电子释放光子的物理机制是什么？是否是由于电磁能的运动惯性导致？1854年发明电灯泡，1888年验证了电磁波，1947年验证了电子的同步辐射。其实这些电磁波的产生都应该与电子的曲线运动“绳索断开水由于惯性向曲线外飞出打观众”的与杂技表演“水流星”失败现象雷同。** **理论上正、负电子可转化为一对伽马光子，一对伽马光子也可转化为正、负电子。伽马射线波长在10∧-11米以下，电子的半径在2.8×10∧-15米。伽马射线是原子核能级之间的跃迁而产生，原子核衰变和核反应均可产生γ射线。γ射线也归入电磁波的范畴，是一种电磁能。由磁铁的同性相斥，磁性材料的磁饱和现象，我们可推断磁场能占据一定空间，而γ射线电磁能来源于原子核，就存在电磁能可以积聚得很小，甚至成为粒子的一部分；反之也可以分散为占空间较大的电磁能（波）。电磁能积聚和分散的物理机制是什么？高能光子是否有结构？是否有引、斥力极？用磁通量，磁阻，磁饱和现象，磁力线的方向性，都证明了眼睛看不见的磁场存在。无处不在的暗物质也会有力的作用。更加神秘，它不会与一切仪器发生作用，好像“鬼”一样。人类在只能够“猜”下结论，无可奈何。微观世界科学研究想得到正确的结论，难度非常大。** **宇宙中恒星发出的光线，向四周扩散传播。若距离增加，光照度下降，则单位面积内的光通量减小。恒星发出的光子在真空中传播时，会发生均匀扩散现象。光子与光子之间，并没有表现出吸引力。让《万有引力定律》感觉面上无光。真空对光子产生了稀释效果。单一光子，还是众多光子。都属于电磁能，不具有-费米子的粒子特性。真空可以稀释众多光子，而单一光子在真空中长距离传播时，可发生扩散稀释现象（即波长变长，频率变低）。遥远恒星的星光传播到地球过程中，发生衰减及稀释扩散现象，红移现象。哈勃发现的红移现象。宇宙膨胀导致星光红移现象不是唯一现象，衰减扩散而导致红移，也是可能发生的。科学家未知道电磁能的积聚或分散的物理机制是什么。《认识论》被挑战。  由于资本主义私有制市场经济体制的资本家过于追求利润，利润挂帅下，浪费能源多。导致地球愈来愈热烘烘，死亡不少人。科学家霍金05年预言人类在2605年前灭绝。人类想重返躲避灭绝概率几乎为0，科学家证明人类不能离开太阳系搞宇宙移民，霍金的预言无错，25年夏天印度达52.9摄氏度热死不少人； 北京下大雨死44人；地球开始对资本主义市场经济发怒了。中国某地达53度！水灾多。  2011年美国航天飞机已经退役，国际空间站2024年退役后美俄将不再发射新的国际空间站。对保护地球有好处。其实是人类搞奥运会对于地球温度安全不好，来来往往交通工具导致地球温度加速上升，并且飞机一旦出事易大量死亡。锦标主义不好。人类对遥远恒星的认知，来源于光线观测和数学计算。天文数学公式，不能够‘双检验’【‘双检验’：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。】**

### **所以未来人类灭绝是大概率的事情，只有社会主义公有制和共产主义按需分配能够救人类。** **未来锦标主义下人类少数人“表演法”去火星和月球又回地球让新闻有自豪感而已意义反而散发热能让人类灭绝更快。是先甜后苦。能否冒险踏上火星，是个未知数，倒不如研究养兔子、狗、蚯蚓、空气合成粮食等等为代替粮食的食物。比容易导致癌症的红肉，前者要安全得多。科学家在80年代研究发现一人一天吃27克肉可得到足够的微量元素，（难怪和尚长寿）犬牙谈退化也可以证明正确。技术水平和能量限制人类不能跨出太阳系。即使是少数人能够飞出去也会几年内饿死在半途。所以人人应该保护地球环境被追求享受和小节，才是正确措施。】**

### **拉格朗日,忧郁：** **量子力学抽象，宏观经验出现不能够解释清楚，出现最基本的分歧:哥本哈根之后-在《经典量子之间是否存在边界》？观点对立。按照传统的理解存在一个经典量子，二分的问题，测量仪器总是“代表人公证人”经典；微观粒子是量子，世界割裂为两大派。量子力学现象是实践单一发现真理的‘践标’现象证明它有真理？还是“本体论才代表真理”？做双缝干涉微观实验，电子到底有没有通过2个狭缝，按照传统的哥本哈根观点，问题无意义，反正发生干涉现象描述为波函数。**

### **科学家有个想要挑战这个观点，用粒子现象想解释这问题，搞出一套暗光子和亮光子概念——光子遍布所有地方，只不过暗条纹区域没法激发，必须用恰当的数学语言描述相应的物理现象(数学语言--微分几何、线性代数、泛函分析，张量范畴等)。麻烦来了，虽然所有物理学科研工作者都认同这些数学语言确实正确，但到底怎么理解数学映射的物理空间？《认识论》视角得得得结论，非《本体论》视角结论。如同见人影≠实际。为了可靠， 不能贸然把量子强行理解成类似于经典的对象。各路经典教科书都是以哥本哈根为标准，比如狄拉克的量子力学原理，朗道的量子力学，Cohen的量子力学等等。可直接做各种具体计算，并没有遇到与哥本哈根诠释矛盾的结果，所以自然不需要纠结这个问题。其中一小部分基于对玻尔等人哲学著作的阅读，逐渐更加认可这个诠释-用哈密顿量或作用量计算——能量，谱，散射振幅，电阻磁化率等等；集合论的结构基础被重审：从等势悖论到提出粒秩结构.**

### **世界开始没出现新事物了，创造力仅限于——电脑平板、智能手机、新能源汽车，人类发展到今天再也没有新的自然科学发展了。社会学反而有“发展”——是违背形式逻辑的《矛盾律》把矮修资东西“先富论”和《色社义》与与毛泽东思想杂交大喊“对立统一”为哲学红旗打掩护进入宪法和党章支持搞资本主义私有制变革复辟两极分化让剥削阶级笑嘻嘻。**