---
title: 班明峰　▍勿把孩子们搞成近视眼小老人
author: 班明峰
created: '2025-06-27'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1921938339696734367
---

### **班明峰　▍勿把孩子们搞成近视眼小老人**

### **眼睛是人类感观中最重要的器官，大脑中大约有80%的知识和记忆都是通过眼睛获取的。读书认字、看图赏画、看人物、欣赏美景等都要用到眼睛。眼睛将这些视觉、形象，转变成神经信号，传送给大脑所以‘没有眼睛就难于发现真理’是真理下的观点。应该梗介即使是人口巨大但是近视眼过于严重是会影响力科学研究的。由于视觉对人类如此重要，所以每个人每隔一、两年都应检查一次视力。眼睛是人的视觉器官，由眼球和眼的附属器官组成，主要部分是眼球。眼球壁主要分为外、中、内三层。外层由角膜、巩膜组成。前1/6为透明的角膜，其余5/6为白色的巩膜，俗称“眼白”......**

### **(剩下的信息可看一看专业人员推荐的免费材料)近视眼治疗方针：纠正不良的用眼习惯（与此文章内容有关），佩戴眼镜，有需要时手术治疗。眼睛一个现状值得悲哀：根据可靠新闻：根据统计，中国有10%到20%的儿童到上小学时已经近视，而这一数字在中学生中所占的比例增加到了50%，到大学则增长到了90% 。目前中国有7.2亿公民视力不佳，中国儿童每天平均户外活动时间仅为1小时，而在澳洲，学生每天有4个小时的户外活动时间。中国儿童每天平均户外活动时间仅为1小时，能够近视眼比较严重。**

### **而在澳洲，学生每天有4个小时的户外活动时间。目前国际上认可的 最为安全有效的控制近视眼度数发展并且无创伤的方法就是佩戴角膜塑形镜。大量卖出所以对于提高ＧＤＰ数据有‘好处’。真性近视一旦形成是不可治愈的** **。用先进的准分子激光手术方法，** **也不是治疗好，因为不可能把近视的眼睛肉体‘就会被拉长为鸡蛋形状’的眼球恢复到‘眼不凸’的正常指标，** **那只是把角膜削为凹透镜** **，原理是把成的像发散到屏幕上成为清晰的实像，本质是一样的，都是利用光学原理，那是创伤性的‘纠正错误’的方法，戴眼镜总比不上‘原生态’眼睛的灵敏度。**

### **应该自己保护眼睛预防近视眼的发生。中医理论‘预防为主、治疗为辅’。没有发生火灾总是比已发生火灾而屁滚尿流鼻青脸肿去‘灭火’要好得多。平时没事还是尽量防止打游戏过多。看书，不要靠近过多，眼睛才能够保持放松。多做眼保健操，按摩眼部楸下巴5分钟有助于血液的循环,防止近视眼，所以要爱惜孩子们的眼睛。与打击腐败胜利一样都是有重要性。教学比眼睛高？若当学生的知识吸收不了，而你又忙着拔苗助长，结果都枯萎了，那来的孩子成长呢？中国当前的教育缺少的快乐教育，认为孩子从小要严格要求，否则长大了就没出息。要做人上人，须吃苦中苦。**

### **我相信很多家长和老师都信奉这样的说法，从某种角度来说，这种说法是存在一定道理，从严教育，也可培养出优秀的学生，但往往会造成人格的缺失！但是私有制时代，中国教师布置的作业，需要家长私有制地唯一帮助自己的孩子才能完成，给忙忙碌碌的家长增加大脑的巨大的压力，一是忙忙碌碌不能够休息，世界医学理论认为，在小白鼠的两个小组一清闲与忙碌的两种情况下后者癌症的机会大大增加。这也是一分钟中国发现7个多癌症病人的原因之一。其实，反观当前‘１００米跑’性竞争性中国教育，教育界、教师、** **家长、都在一个无形的压力下（可能学习好者不会将来就不容易会失业；看看有大学生以上的高管的工资比工人高多少倍？年薪６６００万！更有奇闻，某女艺人４天的出场费报酬６０００万！有年明显浸80他一同得到208万元出场费；南方体育明星给予奖励12亿元......而10亿人口月收入仅仅2000到1000元）很符合矮修资的“先富论”“伟大精神”**

### **所以存在过度化教育是争先恐后的大压力环境的影响。过度化教育是指糊涂人只看中分数，有一副漫画内容是“学校的班主任--开落后孩子的家长座谈会，一个个家长的脸上是‘分’** **字，突然看一个个像是愁眉苦脸。内涵非常丰富。所以‘只重分数’，而忽视人文教育和毛泽东思想的全心全意为人民服务的精神文明的教育，所以教出的学生当官以后容易腐败。它们很多是不食人间烟火，五谷不分，手脚不勤，脱离群众的。不分青红皂白，敌我不分。这种教育难成才，所以６００万科学研究人员私有制种变革以后近50年来没有一个得到诺贝尔科学奖。大多数人是近视眼，原因。资本主义特有的市场经济利润挂帅追求钱多勾心斗角惹的祸！追求有文凭高就可以了。有利于寻找工作就行了！**

### **英语不适合中国人大脑结构（是香港科学家解剖的发现）故学生废寢忘食学习英语总是学不好。还没有成为人才如此身体已经垮了。中国一分钟就发现7个多的癌症病人！。近视眼不计其数。教师则认为加大压力,一切都为孩子好的教育想当然目的出发。最近新闻警示强迫学生剃吉兆好的‘小平头’结果有学生错剃光头，内部的迷信为默认‘剃光头’词=‘科科零分’于是经过许多矛盾发展，这一个高才生中学生竟然跳楼自杀了！说明教育根本没到位。人的审美观因人而异。其实是迷信，电视剧里的发型光头不会与学习成绩有关的（头发过长的女孩子也一样不会好--营养被头发吸收影响学习成绩的...... 老师在所谓“允许改革犯错误者不允许不改革”的矮修资(修正主义、走资派、党内资产阶级)口号迷惑下，改革为布置的大量家庭作业，学生做不完，感觉就会落后，　多米诺骨牌效应下，需要家长来共同完成难度极大的作业，又不学习至关重要的形式逻辑（同一律、矛盾律、排中律、因果律。）**

### **死钻牛角尖，押题。不考虑做作业目的是为了理解概念。有的作业题难度很高，大学生不一定能完成。教育方式变味了，追求阳阳春白雪而非下里巴人。所以学生只能天天看书，难怪近视眼轰轰烈烈发展。 社会分工，每个职位应该都是人民的勤务员。中国教育的目的已经蜕化变质，家长望子成龙，老师望生成才否则没有升职称的机会，都万众一心希望头发快速度长起来，于是揠苗助长。很多人都把孩子孩子当‘先天性天才’来培养，报各种补习班、兴趣班，老师忙着布置一大堆作业，生怕学生有空就去玩。但违背规律的结果是得不偿失的。给学生做超它能力的作业就会压垮学生。是南辕北辙。有脑残理论认为，孩子需要家长陪同完成作业会得到更快发展。是帮倒忙，对学生成才完全没有好处！成为一个小老人高度近视眼者而已。【资料-补眼睛，应该吃黄色食品例如香蕉。橘子、弥猴桃、胡萝卜等】教育演变为‘分数挂帅’，与金钱挂帅一样的错误。应该提倡因材施教。**

### **每个孩子压力山大会断送他们的特长，例如有的孩子书读不好，但其他方面却很出色，在机器人发明方面有成绩。故不能够把目光全盯在应试教育上的唯一‘分’高，而忽视孩子的天性。否则会抹杀孩子的天性！结果反而不能成为有用的人才。** **‘三十六行，行行出状元’。但许多人错误认为“万般皆下品，唯有读书高”。其实是，读不好的孩子也不是科科０分，５５和６５分差别不大，因为才与‘非才’的差别不仅仅是那么一点点---我的《试用“模糊理论”选才》获奖文章讲到。数学家华罗庚勤于独立思考的习惯。这种习惯一直保持到他的晚年。小时候，他家境贫寒，初中未毕业便辍学在家，辍学之后，他对数学产生强烈的兴趣，用功读书，他从一本《大代数》，《解析几何》及一本50页的--从老师那儿摘抄来的《微积分》开始，勤奋自学，踏上了通往数学大师的路。此例表明没有家长辅导也可以成才。小时候即使是不及格，如果努力，也可以发挥自己独特的才能，为社会发展多做贡献。**

### **一个社会的许多行业是一部机器的零部件。如此的教育不学习形式逻辑即使是其它知识多得很也会有逻辑错误，例如世界上随大流把数字 2 当成素数判断，不会整体判断。结论错误将会毁掉很多人才，大家毕业都不想当工人，则社会上就会出现一大批五谷不分，四肢不勤的文化人人，么粮食、工业产品、科学研究等总是被邪恶国家卡脖子，社会的发展就会停滞不前。让少数人首先富起来容易导致两极分化。不劳而获成为有钱而对于炒房等非常有积极性者，而对于社会无贡献的人有的是。难题应该仅仅是占大约１/５而已。要培养学生的由打？号的探索目标到逻辑“路径”到已知条件，在反过来描述让思路进入试题正式的描述里。不必要搞题海战术押题。思维“一步步联系到走到答案”是通过定理和定律联系完成的。**

### **分析离不开形式逻辑。不学习形式逻辑的人不能当科学家！只能得到刻舟求剑的经验性一次性结论而已。只能够‘依样画葫芦’。糊涂人感觉题海战术必不可少，美其名曰“能挖掘孩子的潜力”事实上是在摧残孩子们的健康！孩子独特的才能是不可复制的，而你却要用自己的做法去将他们按照大人为榜样搞雕塑，当然会失败。人们对孩子期望值很高，但往往是大多数孩子成长为大人之后，都很平常。**

### **但人不是小时候愚蠢成年也愚蠢，例如爱因斯坦小时候并不活泼，三岁多还不会讲话，父母很担心他是哑巴，曾带他去给医生检查。直到九岁时讲话还不很通畅，所讲的每一句话都必须经过吃力但认真的思考。爱因斯坦念读小学和中学时，功课平常。由于他举止缓慢，不爱同人交往，老师和同学都不喜欢他。教他希腊文和拉丁文的老师对他更厌恶，曾经公开骂他：“爱因斯坦，你长大后肯定不会成器。”而且因为怕他在课堂上会影响其他学生，竟想把他赶出校门。** **在叔父的影响下，爱因斯坦较早受到科学和哲学的启蒙。爱因斯坦还幸运地从一部卓越的通俗读物中知道了自然科学领域里的主要成果和方法，科普读物不但增进了爱因斯坦的知识，而且拨动了年轻人好奇的心弦，引起他对问题的深思。** **爱因斯坦十六岁时报考瑞士苏黎世的联邦工业大学工程系，可是入学考试却告失败。他接受了联邦工业大学校长以及该校著名的物理学家韦伯教授的建议，在瑞士阿劳市的州立中学念完中学课程，以取得中学学历。** **可见一个人不管基础不好，必须有上进心，能够抛弃繁华物质世界的引诱。吃苦耐劳，踏踏实实地努力，就会有进步。**

### **‘外因通过内因起作用’就可以成才。并非每个孩子天生命是“天才”，一个本来很平常的孩子“苗”，你却要拿“热水养活”的标准来培养树苗，岂能成才！更加不能让孩子们从小就养成自卑的心理！学生的家庭作业越来越难，没有家长就完成不了，这样的依附型学生，作业完全没有意义，只看到眼前的拔起来成长那一个个１００分。却不能落地生根，茁壮成长。不要认为孩子完成不了的，就让家长来完成，如果实在是不能维持，大人可以由题目的要求的答案为开始，一步步启发学生‘下一步需要什么条件才能够完成此中间过程?’一步步引导他的思维，不能够搞过于抽象的“一步登天”的思维，搞让思维漫无目的‘瞎猫遇见死老鼠’方式的摸石头过河的非科学性的‘卡顿思维’，应该体现出启发式教育。大人多搞“完成一半”的辅助提醒为好。例如“测量一块石头的体积用水帮助行不行？”“测量一个圆的面积，用剪刀剪西瓜片改变以后拼为一个矩形再计行不行？”**

### **学生的任务就是学习逻辑思维，老师的任务就是启发教育学生思维，而不是越俎代庖。家长的任务是承担起孩子的生活起居！不是当第二个老师。因为大多数家长的水平往往不如老师，不能让‘蹩脚无逻辑学的报纸的思维干扰学生成为辩证逻辑的不良思维习惯。会导致完全没有逻辑思维能力。现在的教育已失去了教育的本意。应试教育为了通过高分形象衬托学校有水平，大量出国学习其哗啦啦流动到外国去，物质不灭定律，本国就会贫穷。太爱‘面子’就会容易上当受骗，不学习形式逻辑得到教育出不了人才。国家仍然是被别人卡刻录机芯片等脖子**

### **。中、小学生大量的家庭作业，英语大上山会导致学生大脑疲劳未老先衰！睡眠时间严重不足，影响他们的生长发育，与素质教育南辕北辙。所以新的政策应该不用考试‘择优录取’人人上完高中。目前小学生被压得抬不起头，天性全被呃杀了，在县城读书的孩子许多人可能是第二个爱因斯坦，到了初中却因为‘比不上别人’就厌学。结果是国家高级人才断档，就会影响生产力的提高。所以必须减轻学生的负担，英语应该让小学生选学，才能够多出德智体全面发展的社会主义公有制的人才。想好高鹜远面面俱到反而不能够培养人才。**

### **【完】**