---
title: 班明峰 ▌哲学比不上《双检验》法可靠(230)
author: 班明峰
created: '2025-12-10'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1982097500501479543
---

**班明峰 ▌哲学比不上《双检验》法可靠(230)**

## **▋常见的哲学基本原理**

### **存在与本质原理**

**这个原理探讨世界上事物为什么存在以及它们的本质是什么，涉及存在论的问题。比如，一朵花为什么存在于这个世界上，它的本质仅仅是植物的一种，还是有更深层次的意义，这个原理引导我们思考的问题。**

### **#认识论原理**

**哲学关心知识的来源、范围和可靠性。像笛卡尔说“我思故我在”，将思维作为一切知识的起点；而经验主义者洛克则认为所有知识都来源于感官经验。我们日常学习知识时，也会思考所学的知识是否可靠，这其实就是受到了认识论原理的影响 [2](https://www.360doc.cn/article/170868_1138527308.html) 。**

### **#二元论与一元论原理**

**世界是由两种基本实体构成，还是一种实体构成？这是二元论与一元论讨论的基本问题。笛卡尔是二元论者，他认为世界由物质和精神两种不同实体构成；而斯宾诺莎等一元论者觉得所有存在最终可归结为一种本质。**

## **哲学基本原理的意义与作用**

**哲学基本原理涵盖了从存在论、认识论到伦理学、语言哲学等多个领域。一、哲学三大规律包括对立统一规律、质量互变规律和否定之否定规律。**

**[出现在:哲学三大定律五大原则_360问答]有《哲学三大定律五大原则》是匿名者andy21339的回答--{**

**1、对立统一规律强调“事物内部的矛盾是推动事物发展的根本动力”。矛盾的存在既有主要方面也有次要方面，因此我们在处理问题时，既要重点关注主要矛盾，也不能忽视次要矛盾，或者是要关注矛盾的主要方面和次要方面。**

**[[三大定律之一：**

**《对立统一规律》【其实哲学与逻辑学(形式逻辑)的《矛盾律》有矛盾，对着干！不共戴天!其实，《矛盾》概念本质-大脑产生的一对错误信息（如同卖矛和盾者自吹自擂双方不可调和同时成立的两种对立的《信息》而不是力！是不共戴天的东西!矛盾不是实体现象更不是推动万物发展的强大动力！而是奥秘大自然规律的作用。不能够人过度渲染解释“本质为力学现象”把规律“强化加工”喊：事物的内部矛盾是事物发展的强大动力。应该把《矛盾》 修改为《规律》词。哲学抽象“分解性”描述：矛盾有两点论和重点论，所以做事要既抓主要矛盾也要注意非主要矛盾，或者是既要抓矛盾的主要方面又要注意矛盾的非主要方面。其实逻辑学用具体的自然科学定律的因果律可以解决众多众多人类问题】**

**《质量互变规律》：【过于抽象】指-事物【应该是事件与万物简称为《事与物》】发展的规律【其有变化不会实不是规律】，由量的积累到质的飞跃【其实有反例--金1万多摄氏度下仍然不会有变化;沙漠得到沙、海水,人类数量增加到80多亿了多不会“质变”为其他东西；水100摄氏度水开了表面上有水蒸汽而仍然是水分子；宇宙有-比太阳大巨大倍数的恒星可以长期稳定；人由婴儿发展到100多斤不会由于质量增加而死亡;新闻中国14亿人口到2025年入党人数达1亿多了也稳定不会质量互变规而崩溃......】**

**《否定之否定规律》：【此只是经验教训不能推理，如果某人讲错误被别人否定，也不会推理得到此“规律”否定之否定到无穷无尽将来去；黑格尔把万物变化仿佛“后面否定前面的现象”而一步登天得到此概念游移的谬误观点!勾股定理证明一次成立（今天已证明成立近500次)人们绝对不会搞否定之否定推翻此终极真理.因为新事物有两面性-不一定后面发生的总是有先进性;修、资把公有制变革为资本主义私有制的现象是新生事物是代表“真理 ”的先进性吗!?党员由不腐败变为腐败;健康者变为癌症病人等后来的新生事物都是所谓“凡是新生事物都有先进性”吗?】**

**但是具体描述《先进性社会主义公有制 替代旧的资本主义旧的事与物是历史的先进性必然》当然正确!所以哲学单一依赖“否定之否定”公式是错误的描述】**

**我们对待旧事物要做到取其精华，去其糟粕，【辩证法哲学“对立统一”“公式”搞骑墙派思维公式为《A又好又坏》(反之亦然);所以喊--社会主义又好又坏;资本主义又坏又好所以糊涂人在谬误的辩证法指导下把邪恶资本主义与先进性的社会主义 杂交入宪法和党章导致人们思想混乱不知所措莫衷一是》其实大自然没有中间派道路可以选择,不是共同富裕就是两极分化.**

**辩证法、哲学:事物的发展不是一次性完成的，【例如人由：受精卵--婴儿-青少年-成年人-老人-死亡,无矛盾、无对立、一连串“电影片”方式一样。大政方针是是不能够违背大自然规律的。社会学(不能称为[社会科学]因为《科学》此概念是研究寻找真理的动态过程，仅包括自然科学而不包括--研究人类现象的-《社会学》(包括马列主义和毛泽东思想等)理论发展规律,必须被大自然规律制约!全部发展过程。】**

**哲学的《螺旋上升》是归纳大自然局部现象的描述而已（如果有矛盾则大脑思维就会嘎然而止进退两难,宇宙也会一片静寂）所以万物变化现象，不能推理为--哲学错误概念的《对立统一》假规律。这是黑格尔发明的概念游移的世界观哲学的严重性逻辑错误！**

**#五大原则1：逻辑内容和形式：内容决定形式，【也错误！反例：人们写字表现爱情题材的作品，可用歌曲；小说；电影等形式表现】**

**所谓-“内容必须通过形式表现【正确】，形式对内容具有反作用【错误!有反例---音乐、小说形式是不会破坏爱情题材等内容的】，内容和形式存在于统一体中，不可分割【正确】。**

**#现象和本质：本质和现象是揭示客观事物内部联系和外在表现之间相互关系的范畴。二者既《对立又统一》【又错误了!其实本质和现象没有对立,而现象总是隐含着难以认识的本质例如人为什么结婚能够制造出人;而狗也一样不会制造出-非狗】。......没有脱离本质的现象也没有脱离现象的本质，【说明是没有矛盾的】现象是本质的外露和表现，现象背后隐藏着事物的本质，所以无《对立》现象是大自然应该实体的共同的规律【所以不是“两者对立”关系就不能喊--对立统一是大自然规律】**

**#原因和结果：对立表现在在特定的界限和范围内，原因和结果具有确定的界限和先后次序，原因就是原因，结果就是结果，既不能混淆也不能颠倒。它们的统一表现在二者相互依存，相互联系，相互作用【正确】；并在一定条件下相互转化【-又错了！上面刚刚描述《原因就是原因，结果就是结果......》马上又自己打脸喊可“原因和结果可以相互转化”！？就会逻辑错误不自洽了!反例有-火煮饭,饭可转化为火”！？侵略中国者如果好好爱护它就可以转变为“好朋友”!?新闻-云南高法得到死刑权下放变革以后学习西方“废除死刑是文明”不枪毙杀人犯想搞监狱思想教育称为好人的“哲学的相互转化规律”！？释放严重杀人犯以后想实现“相互转化”！？导致他晚上谋财害命继续杀１１人,还有８个失踪者等待调查】**

**#可能性和现实性：对立表现在　可能性是潜在的、尚未成为现实的东西，现实则是已经存在的东西。统一表现在二者相互依存，相互关联，相互渗透，并在一定条件下相互转化。【又概念游移错误!违背同一律!其实是对立包含阶级斗争发明和非人类现象方面--火与水;狼与羊;旱与水灾;力学的不平衡力;是补体受体之间发生的现象根本不能够统一为一个抽象东西。敌人与朋友根本不能“相互转化”是规律｝喊“利益让敌人成为朋友”是错误描述。即使是有局部成功例子也不能够‘践标’法《实践证明》(-长期的错误词)为“规律”可能性，不能与《一定成功》构成形式逻辑的“等于”成为《因果律》;立竿见影,竿歪影歪的因果律当然能够喊转变为“影歪转变为竿歪影”;打仗现象-尸体不能转变为“子弹头射击的原因”;一前一后的现象事实上是不能够影响前面的原因。哲学在盲目推翻《时间不能够倒流》真理】**

**#偶然性和必然性：哲学揭示事物的发生、发展和灭亡不同趋势的一对范畴。｛对立表现在二者产生的根据不同，【对立-包含双方同时存。矛盾却不能双方同时存在，必须杀一留一,矛盾 只能够有时偶然出现在--卖矛和盾这得到广告词里是精神病一样，脑残《矛盾》信息当然不是“推动万物发展的强大动力”。例如信息描述__一个人（或者其它《一个实体》：苹果-后者乒乓球;分子;粒子等）永远不能够同时存在“墙壁”两边!所以形式逻辑的-矛盾律是真理】**

**在事与物发展过程中所的地位和作用不同。矛盾统一表现在二者互相依存【错误！矛盾命题必须被杀一留一是形式逻辑正确的原则】，互相渗透【错误！】，在一定的条件可【错误！】，互相过渡【错误】。【非常抽象！反例有：狗B死亡与B活着不能够互相过渡。是概念游移！哲学错误地理解万物发展，宇宙现象为｛矛盾为“力学现象”可成为“火箭发动机”一样“万物发展推力的动力”其实是规律现象的“抓一个东西作为原因”的“替死鬼”--《矛盾》】**

**以上就是马哲发展了黑格尔的辩证法，的错误思维。不能够成为真理。必须坚持实事求是精神--“不唯上、不唯书、只唯实，交换、比较、反复 ”实事求是精神(陈云创立) 。按照马克思的座右铭《思考一切》，用‘双检验’下结论。‘双检验’是：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。**

**其实《哲学低于--形式逻辑、数学、自然科学》。判断命题必须一‘双检验’下结论,　‘双检验’是数学归纳法的灵魂已经得到定理和定律数不清!**

**在平等文化里，哲学的“尊位”由光环效应衬托,并没有那么尊。哲学像大蛋糕，分裂出一块-物理学（所以哲学是meta physics），然后又不断分裂出新的学科。在《中图法》里，哲学、心理学、美学共享了字母B，但心理学在20世纪初已分裂出去了。所以下结论不能够依赖有问题的哲学作为“真理上面还有个大法官--哲学”去单打独斗无效判断天下一切命题。**

**#《哲学》是关于研究世界规律的学说--由于自然界由无生命类和有生命类两类生物构成，哲学就是研究此二类的学问,以及研究世界的规律。祖国(中国的老祖宗)的哲学侧重于研究非常无生命体与生命体(灵性生物)，如王阳明和道家的学派！可例句-哲学是-关于世界观(对于世界的看法)的学说。用大白话解释概念《哲学就是使人聪慧的学问》。(-内容来自网络搜索《哲学》)**

**哲学是社会意识的具体存在和表现形式，哲学任务想了解世界的本源、本质、共性或绝对、终极的-形而上(意思-抽象东西......)，哲学想确立哲学世界观和-方法论(如何具体地研究)。哲学的词,源自古代思维，意思为“爱智慧”而已，现代就盲目渲染扩大到宇宙去违背-形式逻辑(简称逻辑学)的同一律。是概念游移!哲学也译为“智慧的朋友”而已。不是今天拯救扩大化，口气巨大的《研究世界规律》(眼高手低的目标)一般认为，古希腊思想家-毕达哥拉斯最先引入“哲学家”和“哲学”两个术语。**

**哲学研究普遍而基本的问题内容--多与:实在、存在、价值、理性、心灵、语言等概念有关。哲学与其他学科不同:哲学的批判的方式、通常是:系统化的整体法，并且应该以理性论证为基础。哲学的目标--帮助人类安全/高效率生活，有意义地度过一生的经验教训的学问是什么。**

**哲学的定义有多种:例如　冯友兰在《中国哲学简史》中提出冯自己的-哲学定义，《对于人生的-有系统的反思的思想》其与检验命题是否正确,没有关联性。哲学的基本问题是研究思维与存在、意识与物质,哪一个为本源--的问题。(当然是有物质为依据才能够产生思维和意识。否则相当于无米之炊,因为真空中是没有能量，意识是动能细胞得到依靠能量活动才能够产生思维和意识,人死亡以后思维以后被细菌分解结构把彻底破坏,就会没有灵魂和意识了--相当于此人还没有出生的情况一样所以世界没有上帝美国灵魂这些形而上学的迷信东西。**

**但是人类对此的问题历来有两种根本对立得到争论不休，就符合《对立不能统一》世界规律。所以红得发紫的旧的-黑格尔发明的辩证法(辩证逻辑)《对立统一》有错误!由此在哲学上形成了唯心主义和-唯物主义(没有上帝等等)两大派。所以国际歌的歌词有《从来就没有什么救世主,也没有神仙上帝》内涵。**

**帮倒忙的-假“学问”错误命题-(是伪科学-错误信息却得到人们盲目崇拜为“终极真理”此假“真理”例如《实践是检验真理的唯一标准》毒瘤简称‘践标’-是修、资胡耀邦发明的---是盲目篡改概念违背逻辑学的同一律，篡改马克思的(与修、资作斗争的经验教训-)《实践是检验真理的标准”》１０字为‘践标’-１２字,导致自然科学和社会学错误的判断滚滚来--例如“世界没有终极真理”[-恩格斯用辩证法下的错误结论]因为有勾股定理、‘两点之间直线最短’、万物运动、变化等反例“世界上没有终极真理”因为哲学命题大多数含含糊糊地描述“哲学三大定律五大原则”被‘双检验’发现问题。**

**‘双检验’是：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。具体描述也就是用形式逻辑和数学定理对立和自然科学定律统一对人类一切命题判断否成立?比用世界包打天下的‘践标’毒瘤法以偏概全下结论法-‘双检验’要可靠万倍(比喻)二‘践标’--“实践是检验真理的唯一标准”错误命题。下结论发得到错误结论多如牛毛--例如:地心说、宇宙没有规律、微观世界不守恒、对立可以统一、文化大革命是严重错误/阶级斗争理论错误/继续革命理论错误/个人崇拜总是错误/“两个凡是” 错误/我看得到的地方才能够出现物体/废除死刑是人类文明的表现/平行线不能够成立嘛因为不能够通过‘践标’的检验/凡是名人的观点永远不会有错误/敌人与朋友总是会互相转变的是规律因为矛盾对立可以统一/２是素数因为符合否定之否定规律嘛......等等。马列主义的实事求是精神是《“不唯上、不唯书、只唯实，交换、比较、反复 ”实事求是精神(陈云创立) 》.一切命题用‘双检验’下结论。‘双检验’内涵是‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。**

**▇一、唯物辩证法的三大规律包括对立统一规律、质量互变规律和否定之否定规律。**

**[出现在:哲学三大定律五大原则_360问答]有《哲学三大定律五大原则》是匿名者andy21339的回答--{**

**1、对立统一规律强调“事物内部的矛盾是推动事物发展的根本动力”。矛盾的存在既有主要方面也有次要方面，因此我们在处理问题时，既要重点关注主要矛盾，也不能忽视次要矛盾，或者是要关注矛盾的主要方面和次要方面。**

**[[三大定律之一：**

**《对立统一规律》【它与逻辑学(形式逻辑)的《矛盾律》有矛盾，对着干！不共戴天!其实，《矛盾》概念本质-大脑产生的一对错误信息（如同卖矛和盾者自吹自擂双方不可调和同时成立的两种对立的《信息》而不是力！是不共戴天的东西!矛盾不是实体现象更不是推动万物发展的强大动力！而是奥秘大自然规律的作用。不能够人过度渲染解释“本质为力学现象”把规律“强化加工”喊：事物的内部矛盾是事物发展的强大动力。应该把《矛盾》 修改为《规律》词。哲学抽象“分解性”描述：矛盾有两点论和重点论，所以做事要既抓主要矛盾也要注意非主要矛盾，或者是既要抓矛盾的主要方面又要注意矛盾的非主要方面。其实逻辑学的具体的自然科学定律的因果律可以解决众多众多人类问题】**

**《质量互变规律》：【-过于抽象】指-事物【应该是事件与万物简称为《事与物》】发展的规律【其有变化不会实不是规律】，由量的积累到质的飞跃【其实有反例--金1万多摄氏度下仍然不会有变化;沙漠得到沙、海水,人类数量增加到80多亿了多不会“质变”为其他东西；水100摄氏度水开了表面上有水蒸汽而仍然是水分子；宇宙有-比太阳打巨大倍数的恒星可以长期稳定；人由婴儿发展到100多斤不会由于质量增加而死亡;新闻中国14亿人口到2025年入党人数达1亿多了也稳定不会质量互变规而崩溃......】**

**《否定之否定规律》：【-此只是经验教训不能推理，如果某人讲错误被别人否定，也不会推理得到此“规律”否定之否定到无穷无尽将来去；黑格尔把万物变化仿佛“后面否定前面的现象”而一步登天得到此概念游移的谬误观点!勾股定理证明一次成立（今天已证明成立近500次)人们绝对不会搞否定之否定推翻此终极真理.因为新事物有两面性-不一定后面发生的总是有先进性;修、资把公有制变革为资本主义私有制的现象是新生事物是代表“真理 ”的先进性吗!?党员由不腐败变为腐败;健康者变为癌症病人等后来的新生事物都是所谓“凡是新生事物都有先进性”吗?】**

**但是具体描述《先进性社会主义公有制 替代旧的资本主义旧的事与物是历史的先进性必然》当然正确!所以哲学单一依赖“否定之否定”假公式是错误的描述】**

**我们对待旧事物要做到取其精华，去其糟粕，【辩证法哲学“对立统一”“公式”搞骑墙派思维公式为《A又好又坏》(反之亦然);所以喊--社会主义又好又坏;资本主义又坏又好所以糊涂人在谬误的辩证法指导下把邪恶资本主义与先进性的社会主义 杂交入宪法和党章党章人们思想混乱不知所措莫衷一是》其实是大自然没有大脑精神病一样思想混乱才能有的矛盾信息现象(是卖矛和盾的人得到自吹自擂矛与盾双方都是“天下第一厉害”永远不能够出现的唯心主义现象)大自然是永远不会有矛盾现象出现的!当然不能够喊“矛盾是推动万物发展的强大动力”糊涂人根据辩证法和哲学的“对立统一”搞中间派道路当然总是一边倒--不是社会主义 共同富裕胜利就是资本主义贫富两极分化胜利。**

**辩证法、哲学:事物的发展不是一次性完成的，【例如人由：受精卵--婴儿-青少年-成年人-老人-死亡,规律不是其实是无矛盾的、无对立的。而是一连串“电影片”方式一样连续性按照规律发展着变化着。国家大政方针是不能够违背大自然规律的。】**

**哲学的《螺旋上升》是归纳大自然局部现象的过度渲染性描述而已,反例--绝大多数人类由婴儿到大人发展中不会天天在饥寒交迫中过日子（假设有矛盾则大脑思维就会嘎然而止进退两难,宇宙也会一片静寂）所以万物变化现象，不能推理为--哲学错误概念的《对立统一》假规律。这是黑格尔发明的概念游移的世界观哲学的严重性逻辑错误！搞A=非A假“公式”。**

**哲学#五大原则1：逻辑内容和形式：内容决定形式，【也错误！反例有：人们写表现爱情题材的作品，其实是可用歌曲；小说；电影等形式表现】**

**所谓-“内容必须通过形式表现【正确】，形式对内容具有反作用【错误!有反例---音乐、小说形式是不会破坏爱情题材等内容的】，内容和形式存在于统一体中，不可分割【正确】。**

**#现象和本质：本质和现象是揭示客观事物内部联系和外在表现之间相互关系的范畴。二者既《对立又统一》【又错误了!其实本质和现象没有对立,而现象总是隐含着难以认识的本质例如人为什么结婚能够制造出人;而狗也一样不会制造出-非狗】。......没有脱离本质的现象也没有脱离现象的本质，【说明是没有矛盾的】现象是本质的外露和表现，现象背后隐藏着事物的本质，所以无《对立》现象是大自然应该实体的共同的规律【所以不是“两者对立”关系就不能喊--对立统一是大自然规律】**

**#原因和结果：对立表现在在特定的界限和范围内，原因和结果具有确定的界限和先后次序，原因就是原因，结果就是结果，既不能混淆也不能颠倒。它们的统一表现在二者相互依存，相互联系，相互作用【正确】；并在一定条件下相互转化【-又错了！上面刚刚描述《原因就是原因，结果就是结果......》马上又自己打脸喊可“原因和结果可以相互转化”！？就会逻辑错误不自洽了!反例有-火煮饭,饭可转化为火”！？侵略中国者如果好好爱护它就可以转变为“好朋友”!?新闻-云南高法得到死刑权下放变革以后学习西方“废除死刑是文明”不枪毙杀人犯想搞监狱思想教育称为好人的“哲学的相互转化规律”！？释放严重杀人犯以后想实现“相互转化”！？导致他晚上谋财害命继续杀１１人,还有８个失踪者等待调查】**

**#可能性和现实性：对立表现在　可能性是潜在的、尚未成为现实的东西，现实则是已经存在的东西。统一表现在二者相互依存，相互关联，相互渗透，并在一定条件下相互转化。【又概念游移错误!违背同一律!其实是对立包含阶级斗争发明和非人类现象方面--火与水;狼与羊;旱与水灾;力学的不平衡力;是补体受体之间发生的现象根本不能够统一为一个抽象东西。敌人与朋友根本不能“相互转化”是规律｝喊“利益让敌人成为朋友”是错误描述。即使是有局部成功例子也不能够‘践标’法《实践证明》(-长期的错误词)为“规律”可能性，不能与《一定成功》构成形式逻辑的“等于”成为《因果律》;立竿见影,竿歪影歪的因果律当然能够喊转变为“影歪转变为竿歪影”;打仗现象-尸体不能转变为“子弹头射击的原因”;一前一后的现象事实上是不能够影响前面的原因。哲学在盲目推翻《时间不能够倒流》真理】**

**#偶然性和必然性：哲学揭示事物的发生、发展和灭亡不同趋势的一对范畴。｛对立表现在二者产生的根据不同，【对立-包含双方同时存。矛盾却不能双方同时存在，必须杀一留一,矛盾 只能够有时偶然出现在--卖矛和盾这得到广告词里是精神病一样，脑残《矛盾》信息当然不是“推动万物发展的强大动力”。例如信息描述__一个人（或者其它《一个实体》：苹果-后者乒乓球;分子;粒子等）永远不能够同时存在“墙壁”两边!所以形式逻辑的-矛盾律是真理】**

**在事与物发展过程中所的地位和作用不同。矛盾统一表现在二者互相依存【错误！矛盾命题必须被杀一留一是形式逻辑正确的原则】，互相渗透【错误！】，在一定的条件可【错误！】，互相过渡【错误】。【非常抽象！反例有：狗B死亡与B活着不能够互相过渡。是概念游移！哲学错误地理解万物发展，宇宙现象为｛矛盾为“力学现象”可成为“火箭发动机”一样“万物发展推力的动力”其实是规律现象的“抓一个东西作为原因”的“替死鬼”--《矛盾》】**

**以上就是马哲发展了黑格尔的辩证法，的错误思维。不能够成为真理。必须坚持实事求是精神--“不唯上、不唯书、只唯实，交换、比较、反复 ”实事求是精神(陈云创立) 。按照马克思的座右铭《思考一切》，用‘双检验’下结论。‘双检验’是：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。**

**其实《哲学低于--形式逻辑、数学、自然科学》。判断命题必须一‘双检验’下结论,　‘双检验’是数学归纳法的灵魂已经得到定理和定律数不清!**

**在平等文化里，哲学的“尊位”由光环效应衬托,并没有那么尊。哲学像大蛋糕，分裂出一块-物理学（所以哲学是meta physics），然后又不断分裂出新的学科。在《中图法》里，哲学、心理学、美学共享了字母B，但心理学在20世纪初已分裂出去了。所以下结论不能够依赖哲学作为含含糊糊的所谓“真理”和“此真理上面还有个特大含含糊糊的-宇宙法官--哲学和其“儿子”‘践标’管形式逻辑和数学和自然科学具体的真理--定理和定律”去搞《一国两帝》知识权力独霸,单打独斗不可靠地想“万应灵药”地判断天下一切命题。**

**《形而上》词误译自meta physics;　meta 在希腊语里为“后”意思而不是｛“上”“很高级”｝之意。古希腊概念有--平等文化，所以没分伟人、下等人、不像祖国的等级社会，脑残搞-人的地位分上、下。**

**“加字哲学”意思？是语言表达上的-增加限定词。借助语言创造新的概念，让概念不容易被误解。例如人-概念(定义)不能仅喊“两条腿动物”应该“加字在前面”。素数定义也一样必须在前面加上《在奇数中》去定义素数概念。今天 “哲学被人们泛化、仆从化”的被冷落的现实是由于它本身不能够通过‘双检验’内涵搞错误的-局部证明整体!描述过于含含糊糊惹的祸。《哲学》出发点好可是“眼高手低”它作为意识形态工具，代表统治者的意志，哲学思想就有历史性和阶级性。 “哲学是否应该回归它形而上的尊位？当代哲学过去进行“单一用唯物实践现象下结论不要逻辑---的错误大方向”“实践是检验真理的唯一标准”毒瘤影响下已经，导致大量自然科学和社会学，的错误结论滚滚来。例如“宇宙没有规律;历史决议四大错误结论;资本主义是社会主义 的必要性入口;量子力学得到-矛盾命题可以叠加因为《对立统一》是“规律”嘛。 “崇拜上帝”已经成为昨日黄花，人类不需要迂腐上帝概念来规训人类的行为，历史上所谓的“上帝的意志”只是假神之名而已，实质是统治阶级意志的迷惑劳动人民,的体现。“意识起源”和“人的主观能动性”是哲学和科学的终极之谜，相当于蚂蚁想理解计算机原理一样困难！人类只能够理解范围小的《知识》；连近在身边的重力本质也不知道.而广义的“认知”，包含理论的真理、经验教训、理解、感触、体会、中医,有利于实践得到成功的信息。**

**《形式逻辑》应该简称逻辑学，因为不仅仅包括《同一律、矛盾律、排中律、因果律》前面的３种。传统逻辑是形式逻辑，辩证逻辑是“后起之秀”由于本质上《形式逻辑》与形式逻辑对着干!属于矛盾律必须杀一留下一!国际教科文而是由于有-因果律(充足理由律)是知性逻辑，所以现代数理逻辑包含了《形式逻辑》范畴。形式逻辑不会搞骑墙派,下结论黑白分明,计算机也可以用形式逻辑得到逻辑符号证明数学命题所以形式逻辑今天终于得到平反昭雪。再也不是所谓“悖论的母亲”。**

**亚里士多德的《工具论》是形式逻辑发展的基础。相当于“受精卵”**

**逻辑研究能提高人类的理解、分析、评价和构造论证的能力。为教学做出重大的贡献。1974年，联合国教科文组织把逻辑学-《形式逻辑》列入七大基础学科之一前列。形式逻辑(逻辑学)可以发现数学证明的逻辑错误。**

**逻辑学是一门工具性学科，也是人类思维大厦的基础性学科。1974年，联合国教科文组织将逻辑学与数学、天文学和天体物理学、地球科学和空间科学、物理学、化学、生命科学并列为七大基础学科。在其公布的科学技术领域的国际标准命名法建议中，更将逻辑学列于众学科之首。但是中国学校不开设逻辑学课当然是错误的。而且，按照它对学科的分类，逻辑学是列在知识总论下的一级学科。可是中国学校错误地不重视形式逻辑的学习。 科学大厦没有坚实的基础，６００万科研人员长期不能得到一个诺贝尔科学奖。可见，逻辑学在人类社会中有重要意义及其作用。正是这些基础学科为人类提供了认识世界的工具，并激发了人们对未知领域研究的信心。在当前的世界上，为什么先进发达的西方国家得到诺贝尔科学家比中国的0多?是别人重视开设逻辑学，为什么现象逻辑学很有重要性?主要是基于以下几个方面的原因：**

**一、逻辑学是科学研究的基石**

**逻辑学是研究思维和论证有效性的学问，它关注如何正确地进行推理，如何辨别有效的论证和命题哪一步证明有逻辑错误。在科学研究中，逻辑学是不可或缺的基石。如同心脏一样!科学家在进行实验设计、数据分析和理论构建时，都必须遵循逻辑原则，以确保研究的可靠性和有效性。逻辑学为科学研究提供了严谨的思维框架和方法论支持，使得科学发现能够建立在坚实的逻辑基础之上。而量子力学结论“矛盾状态可以叠加”判断错误是由于违背逻辑学的《矛盾律》。AI却随大流错误支持“2属于素数”随大流搞辩证法的《对立统一》下错误得到骑墙派结论喊“矛盾特殊性”“对立统一是规律”等搞高中数学教科书错误描述“平行线相交在无穷远处”，长期错误而浑然不知。违背形式逻辑的：《概念必须在整体进行定义》和《局部与整体必须自洽无矛盾》基本原则。导致洛氏几何学和黎欧几何学与欧氏几何学系统三者理论不自洽“互相矛盾”搞“矛盾的特殊性”错误感觉“矛盾是动力也能够让一切理论得到发展”而哲学和辩证法感觉“自由现象好嘛把邓毛矛盾命题进入宪法和党章可以推动国家顺利发展实现共产主义嘛”!?实际上是扼杀科学研究和导致贫富两极分化!**

**二、学习逻辑学可推动科技创新**

**在先进发达国家，科技创新是推动经济增长和社会进步的关键因素。逻辑学在科技创新中发挥着重要作用，它可帮助科学家解决复杂问题，推动科技的持续创新。例如，在生物技术、纳米技术、量子计算等前沿科技领域，逻辑学为科学家提供了有效的推理和论证工具，使他们能够更深入地探索未知领域，取得突破性的成果。**

**三、逻辑学可提升社会治理水平防止贫富两极分化的失败**

**在社会治理方面，逻辑学也发挥着重要作用。随着大数据和人工智能的广泛应用，政府和社会组织需要科学地进行决策和管理。逻辑学提供了一套严谨的思维工具，帮助决策者分析复杂的社会问题，制定更加合理和有效的政策。通过逻辑学的训练，决策者能够更好地理清问题的本质【例如私有制为什么导致贫富两极分化失败;拆东墙补西墙在私有制政策为什么不能彻底解决两极分化问题】和关键要素，从而做出更加明智的“釜底抽薪”变革的决策。**

**四、逻辑学可培养--批判性思维和创新能力**

**在先进发达的国家的教育体系中，逻辑学被视为重要的学科之一。开设逻辑学，则人们能够掌握有效的推理方法，提高分析和解决问题的能力。避免盲目实践导致实践失败。同时，逻辑学的学习还能培养学生的批判性思维、抽象思维能力和创新能力。有助于学生在学术研究中取得更好的成绩，有发明创造，能帮助人们理解和应对复杂问题。在全球化背景下，具备这些能力的人，才更能适应快速变化的社会环境，成为推动社会进步实现共产主义理想的重要力量。**

**五、逻辑学在法律实践中的应用**

**在法律领域，逻辑学也是判断证据和推理的重要依据。避免冤假错案。律师和法官必须运用逻辑推理来分析案件，判断证据的有效性和相关性，从而做出公正的裁决。逻辑学的应用确保了法律体系的公正性和一致性，维护了社会的法治秩序。**

**六、逻辑学可促进跨文化交流**

**在全球化背景下，跨文化交流越来越重要。逻辑学作为人类普遍适用的重要思维工具，帮助不同文化背景的人们进行更加有效的沟通和合作。通过逻辑推理，人们可以超越语言和文化的障碍，共同解决一切问题，推动全球社会的进步。减少非正义战争。**

**七、在教育过程中，通过逻辑学的训练，学生可以学会如何分析问题、评估证据、形成合理判断等批判性思维技能。这些技能不仅有助于人们更好地应对学术研究，联系实际解决一切问题.也可为其未来的职业生涯和社会生活奠定坚实基础。新闻，中国已经有一所学校首先数学开设逻辑学课.因为出现-矛盾(悖论 )的由于不是形式逻辑导致而是违背形式逻辑的思维而导致-矛盾结论(悖论 推论)例如“我在说谎”是搞《说谎-“我在说谎”》搞《局部证明整体》违背-排中律而导致悖论 相当于允许“时间倒流”也违背数学证明的{Ａ*(-１)}‘脱下裤子放屁--多此一举’(谚语) 搞{(-１)*‘Ａ*(-１)}的恶果得到[Ａ与(-Ａ)]矛盾体。有百科对《形式逻辑》竟然错误描述“悖论的产生是形式逻辑导致”!是冤假错案!难怪中国长期不开设逻辑学课。**

**如果学习逻辑学，可提高人民的整体素质和创新能力，为国家的长期发展提供有力的保障。**

**[完]**