---
title: 理解形式逻辑的《因果律（充足理由律）》
author: 班明峰
created: '2025-04-16'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1895837845899429386
---

**理解形式逻辑的《因果律（充足理由律）》**

**因果律：即宇宙中任意状态都是其之前的状态积累得到的结果，任意运动状态都是其前运动状态积累得到的的结果。即，有什么样的原因，对应着什么样的关联性的果，这具有最广泛的普遍性规律。**

**形式逻辑的四大法则《同一律、矛盾律、排中律、因果律》**

**因果律是四大法则分支之一。因与果的关系，也称 “因果律”为自然之规律的因果变化。因果之“律”经过人为研究赋予其法则分支，即：**

**一、果由因生：无-因（前面的原因）不能生-果（后果），有果必对应有其因。原因，具有时间得到一前一后的序列性，原因必定在结果之前，结果，只能在某原因发生之后，二者的时间顺序永远不能颠倒。例如不能够描述--首先有饱后有吃饭；首先有受伤然后才能发生摔倒；已经发生的事件永远不能够回到未发生之前。**

**二、事待理成：作为客观现象之间-引起与被引起-的关系，是客观存在的规律，并不以人的意志为转移，在万事与万物中有其普遍的规律。如：有生在前必有死在后，是必然的规律。[但是不能够推理--有结婚就必然有离婚；有国家建立就会必然有解体；因为自然规律没有阶级斗争而社会学有阶级斗争所以不能够用哲学《万物变化》类比法到要求范围去喊“有A实体未来任何实体A会不存在”去推理到社会学去描述为--有国家则 人类将来没有国家，全世界可成为一个对立统一的国家；人类将来不吃饭不上厕所；地球将来没有重力；有死亡则死会法则到不再存在，每一个人会长生不老；永远不会有谬误亡；勾股定理被理论发展推翻；重力不再存在； 没有教科书和电脑，因为用哲学--万物永远在变化嘛]**

**三、有依空立：任何产生了而存在宇宙中的事、物，这些客观物与事件之间的联系的多样性，决定了因果联系的复杂性。例如固定的标杆，在地球人转动下，太阳光角度变化下**

**标杆在凹凸不平的地面上的投影，时时刻刻发生变化。有众多因果律；乌云挡住无影子；地面上凹凸不平导致影子时时刻刻不是直线；长度变化；人们就会感觉用标杆定位它本身是不可靠的东西；能够霸占人们头脑1300多年的地心说是由于糊涂人错误感觉地面是静止的所以地球是宇宙中心；如果不能够成为真理的命题‘践标’毒瘤作为三段论的论据以后，得到错误的将来就会滚滚来。逻辑上，因果关系（错误的论据可以导致错误的结论）也属于因果律。若有正确的-理论（包括相对真理和终极真理）指导实践，的国家，就可避免贫富两极分化而有稳定性发展。**

**因果律的关系——**

**一：单因果关系。**

**二：双因果关系。**

**三：多因果关系。**

**一：因果律概念**

**二：例子**

**三：多因果关系。**

**----------------**

**一：因果律概念**

**因果律:《形式逻辑》的-因果律（充足理由律）有A原因必然产生由A引发的结果，包括力学和信息方面的前因后果--简称逻辑性规律，思维时可根据因果律规律跳过三段论理论推理过程，快速由固定关系《整体成立则局部也成立》等等“开中药铺”），得出有关联性，的正确的判断---例如，大政方针搞私有制必然两极分化（有-物质不灭定律-支撑）；重心三角形变化为曲面三角形则《内角和180度》描述不再成立；《奇数+奇数=偶数》篡改为；《素数+素数=偶数》“”八在成立如同前者的随心所欲成立；《社会主义 公有制被篡改为所有制有制也符合因果律，则共同大康此目标不再成立》；《建筑物竖立八篡改为不竖立》则稳定性就会大大下降；等等。一个原因会产生一个后果。此规律是《双检验》得到的。【‘双检验’可以让人类得到“思想僵化”每一个国家一成不变的教科书描述的信息---简称规律。‘双检验’此概念：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’一形式逻辑的《同一律、矛盾律、排中律、因果律》和数学家定理和自然科学定律共同验证同一个命题。得到规律进入理论集合。这些公理性结论包括大自然力学规律（例如牛顿定律；）和信息规律（例如勾股定理；‘两点之间直线最短’。正确的逻辑可记录人类发现的一切因果规律。逻辑学（特指形式逻辑）是人类崇拜的最可靠的排在第一位的学科，其可靠度在数学、自然科学、哲学、社会学之上。用因果律可以按图索骥，得到人类的判断结果，可以避免“怀疑一切”地反反复复研究真理是否可靠？而天天争论不休到人类灭绝。当然任何命题如果存在一个反例就会被推翻。但是有‘双检验’把关。是难以用假的力学反例推翻真理的。**

**例如问-地球任何动物个体会死亡吗， 可马上用因果律得出结论《会死亡》；能够搞时间机器到古代与古人结婚吗？可马上用因果律下结论《不能！》；能够用私有制实现共产主义理想吗？可马上下结论《不能！那只能导致社会贫富两极分化和对抗剧烈、战争多发》；矛盾命题能搞黑格尔的《对立统一》搞《矛盾命题杂交》吗？可马上否定为《不能！ 只能杀一留一得到正确的结论》；量子力学的观点-矛盾状态可以叠加吗？可马上回答《不能，一个物体永远不能够同时存在两个地方，也不能够同时前进同时后退，否则它分裂了就不完整了，任何物体只能够一前一后出现在不同的位置》；我们用因果律可在预先保存的“答案箱里”寻找到必然性答案，帮助我们快速进行科学研究和社会学研究，可节省大量时间。如果答案大方向正确只是不大精确度，可重新搞‘双检验’下结论。‘双检验’：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。**

**‘双检验’法已得到数理化等学科的定理和定律数不清。‘双检验’法包括用逻辑学（特指形式逻辑）、数学、 自然科学共同点判断命题是否成立。比‘践标’法好[因为“实践是检验真理的唯一标准”毒瘤简称‘践标’其有循环论证的逻辑性错误和许多反例,例如实践不能检验和证明哥德巴赫猜想、永动机理论，不能检验内涵无穷无尽的数学命题等等。]感性认识判断法疾病的法极为不可靠，所以用逻辑学的因果律下结论会有高度可靠性】**

**万物（太阳、山、人、苹果、分子、原子、场、仪器观察不到得到神秘物质，理论推理宇宙大量存在-暗物质；宇宙有而地球周围没有的一些元素；《事》--（万物互相力学等作用发生的众多现象（例—地震、交通事故、生孩、战争、种地、制造产品、坠落而死、因瘟疫死亡、狼吃羊、抗日战争、卫国战争、上课、唱歌、考试、社会现象……我们可分别纪录为因果律信息长期保留。故含含糊糊简称“事物”一词不恰当。应称为《物与事》才符合《同一律》。**

**▄《因果律》：描述--大自然所发生的一切现象、现状，都是之前的状态（原因）产生了后面的结果；原因，可多米诺骨牌地互相继续影响着，发生后面的一连串关联性的现象、和结果。故《因果律》具有广泛的普遍性宇宙规律，《宇宙整体和局部都有规律》（近年得到美国科学奖得到‘双检验’推翻了--50年代得到诺贝尔科学奖的《微观世界不守恒》让被推翻的、爱因斯坦支持的《诺特定理》得到了平反昭雪。是：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。证明成立）的因果律，正确地描述大自然存在的客观规律。被逻辑学归纳以后，纳入教科书让全世界自我学习，《因果律》信息非常重要。人类不一定能完全证明和了解多如牛毛的因果律的奥秘。了解本质困难，但是依葫芦画瓢一样可以实践成功。例如中医因果律体现《宇宙有规律》**

**《原因》概念，例：一、地球温度在加速上升，而人类历史约600万年。霍金05年预言人类在2600年前灭绝（其原因，科学家研究结论：工业化以来人类市场经济长期破坏地球生态环境，发射几千颗人造卫星、释放大量温室气体，过度开发资源为利润挂帅私有制个体户资本家暴富“邓色义”-(特色社会主义)有“社会主义 可以搞市场经济”的概念游移的逻辑错误。交通工具多、旅游多、两次世界大战等大大小小战争，几十亿人口生活释放出大量热能和温室气体多，地球一天向太阳坠落4米多等，都是因果律导致生态系统在不断被资本主义私有制市场经济破坏、共同的原因（特别是人类活动影响）导致地球温度加速上升。是人类加速度灭绝的《因果律》原因。**

**二：例子**

**例二、数学信息也会有因果律，奇数规律可随心所欲组合得到任何偶数，一旦用素数旧的定义（缺少了《在奇数中》4字定义素数）。无限个奇数，概念被错误“压缩到-奇数中包含的少数素数，因果律下，所以不能再实现--奇数的功能，所以哥德巴赫猜想，的证明，只能得到陈景润证明的1+2《素数+半素数》的终极结论。**

**例三，欧氏几何学，平面三角形的内角和180度，一旦被人为改变为“球面三角形”（原因）被改变！会得到新的结果“......内角和大于180度”。因果律也是哲学《世界有联系》规律的具体表现；**

**例四，有人不遵守交通规则而闯红灯导致交通事故死亡；**

**例五、国家把公有制变革为私有制经济把按劳分配变革为资本主义特有的私有制市场经济利润挂帅分配“先富论”，就会导致全世界众多国家发生贫富两极分化和阶级斗争激烈；**

**例六、长期喝超过50摄氏度的茶因果律下导致食道癌；吃牛肉和羊肉马上喝茶容易得到结石；精神太紧张者容易得到癌症；过度喝酒容易得肝硬化；一个资本主义国家过度强势力欺负别国容易多行不义必自毙而崩溃。**

**例七、吃发霉食物、高胆固醇、糖等食物容易得癌症和心血管疾病；**

**例八、改变大自然受精规律得到的试管婴儿和混血儿活不过40岁；**

**例九、吃转基因食物容易导致癌症；改变大自然微观世界结构的转基因食物导致癌症大量发生。中国一天有1万多人患癌症；一分钟发现7个多的癌症病人；**

**例九、修资搞私有制有制变革导致前苏联崩溃解体以后又发生22年开始的“解体出的乌克兰要加入美国带头的有前科的北约，其5次东扩，俄惊慌失措无缓冲区，国家有被突然袭击得到因果律（如同当年德国撕毁毁与俄的和平条约搞突然袭击侵略战争）危险，而被迫发生俄乌冲突战争，是否有问题有重大损失人民痛苦，影响全世界经济发展，一个力-修资(修正主义、走资派、党内资产阶级)戈尔巴乔夫搞前苏联私有制变革废除社会主义 制度是主因导致一系列因果律恶果。**

**例十、中医针灸，刺激穴位可以麻痹肌体做破腹产手术和治疗一些疾病等等。**

**《因果律》指自然科学、社会学、数学领域等、万物与万事之间最重要、最直接（也可间接）的互相影响的规律。描述，任何一种现象，都有其前面的原因在主导，即“物有本、末，事有始、终”、“种瓜得瓜，种豆得豆”、“开关控灯”一样之意。即首先有原因‘激发’，然后产生对应的不同的结果。所以我们实践之前要充分全面考虑这些结果是否将来会会发生。因果律,具体指—有联系的万物有直接互相影响的逻辑性关系，逻辑—包括力学、信息各自的关联性关系。例如牛顿定律，一个物体若受到的两个力发生不平衡，则物体运动状态会发生改变。不能保持原有的匀速直线运动状态和静止状态；万物如果外部条件不被改变则其系统就会有相对稳定性系统就会安全。一个系统、国家、机器等若被人为（或者大自然力学因素等等）篡改，环境改变，会导致整体不稳定，导致两极分化，离婚率大提高、生育率大大下降；日本向大海排放危险性核废水导致海洋被污染、生态环境被破坏，世界上癌症发生率提高；全世界资本主义私有制市场经济泛滥成灾导致大多数国家贫富两极分化；私有制资本家出卖港口给邪恶国家，导致其用过路费残酷剥削其它国家而导致两极分化劳动人民痛苦；甚至容易引发阶级斗争、战争。称霸世界的某大国导致全世界不得到安宁等等都是因果律现象。**

**国家如果“安分守己不刻意违背规律搞私有制变革”若按照马列主义《共产党宣言》搞社会主义 公有制，就不会发生两极分化等动乱。国家不容易崩溃。不管生命体、非生命体、国家，集体，数学，物理学生物学等，都被因果律规律控制。可以因果律地否定上帝魔鬼的存在。《世界有联系》因果律会导致不同的后果，因果律内涵很广泛---包括力学、非力学的信息的规律，其一果一因，是“原因与结果形影相随”的规律，万物之间的关系，是遵循《逻辑关系》。科学研究就是寻找积极性的“永远僵化”的因果律逻辑关系，以实现人类能够“提前预言；正确的实践成功”。避免实践失败和人为事故。科学研究，不仅包括寻找规律，得到定理、定律等法则，社会学的规律--正义的人类实现和谐得到无剥削制度的文明社会、共同大康、的社会主义，研究提高生产力和保护地球环境的方法，还包括寻找自然科学万物之间互相制约的客观规律。因果律还可以用到医学、破案方面等方面。自然科学现象和社会学现象都有固定不变的逻辑联系着。**

**《因果律》万物的千变万化的原因产生了相应的不同结果，人类目前还不能具体了解宇宙奥秘规律，如何决定此结果的发生，科学家可用因果律预言未来将发生某一种结果。可进行理论性预言。中医有经验的医师可号脉，依靠脉像、观察、开药方，望闻问切，用因果律判断病情和治病；因果律能体现逻辑规律，四大基本原则（同一律、矛盾律、排中律、因果律）互相结合，抽象形式加上具体《因果律》结合，可让人类更准确地进行判断--结果依赖的主要原因。**

**逻辑层属哲学，也支持因果律，其描述--万物与事的互相联系规律。一切研究中若发现众多现象总是由于前面原因（简称Y）导致出现某一结果G，如果我们限制Y的出现，若发现没有G结果发生，就可知Y是产生G 的重要性原因（根源），就可以“对症下药”。想得到整体证明结论成立，就不能依赖‘践标’毒瘤下结论。因为“实践是检验真理的唯一标准”错误判断工具（简称‘践标’）其有循环论证的逻辑性错误和许多反例,不能够单一用实践包打天下去下结论。因感性认识是以偏概全下结论，类比法下结论，就容易导致自然科学与社会学的错误的结论滚滚来，就不能建立--因果律信息（规律）。用“践标”法下的结论极为不可靠，不能成为因果律的判断根据。必须被废除。必须用‘双检验’下结论，‘双检验’：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。**

**'践标’法下的结论是似是而非的，往往得到错误的结论滚滚来—例如错误结论：｛地心说；重的物体下落快；世界上没有终极真理；矛盾状态可以叠加；物体可超光速旅游嘛；想单一用数学法则推理得到物理定定律；资本主义是社会主义的必要性入口嘛｝等。‘践标’法下结论方式只能用不可靠的感性认识下“剖面性局部成立的结论”极为不可靠！而局部成立在整体不一定能够推理得到整体的“规律”。例如私有制下少数人用利润首先暴富可实现，可实现其家庭成员一个个首先幸福。但一旦无限推理到国家系统层面，就被物质不灭定律控制，被排中律控制。得到的结论错误。就会发生贫富两极分化失败等恶果！少数有钱人爱其家人，不等于整体剥削阶级就会爱被剥削阶级整体！下结论不能够违背同一律等规律。若因果律在Q范围成立，则 我们必须也在Q范围内部使用此因果律，最安全。**

**用理论判断，是用逻辑学《三段论》下结论，用形式逻辑、数学、自然科学、现代哲学可得到自然科学与社会学的规律纳入因果律去下固有的一因一果“搭配”结果。不能搞“时间机器倒流法”去改变以前的原因企图避免今天的结果不发生。例如外祖母悖论 永远不能够实现。而现在有外国人用微观实验室现象为依据喊“可以做到实践倒流”！？而美国科学家近年研究的结论《宇宙不存在时间。一切现象发生在同一时刻》**

**因果律，有关联性就可以立公理[例如平行线不相交；相交不是平行线；两点之间直线最短；私有制必然两极分化；哲学--整体大于局部;《局部个例现象不能证明整体有此规律；社会学试点现象也一样不能马上一步登天得到整体结论成立》—实践感性认识与建立理性认识的理论没有“一步登天去实现”的因果律[《因果律》是判断原则不能够代替《矛盾律》下结论，因为人类不可知道的复杂的干扰原因多得很， 防不胜防];**

**用公理监督下结论法也可成为信息领域的因果律。可“对号入座快速判断得到某结论”。前人已用‘双检验’证明成立的理论（定理、定律），后人可放心进入《三段论》的论据，成为用因果律推理的思维路经。《整体成立则局部也成立》（公理是用大量现象归纳下得的结论（例如人会死）可理解。不荒唐。大多数情况，不用理论证明的公理，有大量事实支持能够理解的信息才能成为公理 。有的公理 可证明成立例如‘两点之间直线最短’例如用三角形边长的规律极限证明法。逻辑无误就可成为“统一标杆”用原因可马上跳过证明过程，按图索骥映射出一个正确的答案（因果律关系的答案）。与三段论无矛盾。例如｛英国某皇帝临时用自己手指头到鼻子距离定义为1英尺标准成为公理“标杆”）；1+1=2等都是公理｝却不能够用数学证明。**

**哲学“形式与内容是不会互相限制的，一个形式可以有多种多样的内容；反之亦然。它们不是因果律关系。不能用抽象形式去否定具体内容，反之亦然。因果律---“为人民服务、人民至上、‘以人民为中心’的国家则国家才和谐”；“两点之间直线最短”“万物总在自我变化和运动”“双检验”出真理；“团结就是力量”“杀好人要偿命”“一物降一物”“人无头不走”（谚语）。意思-若无对于好人个人崇拜就不能统一思想一呼百应步调一致去实现某共同的革命目标） [《是》字内涵为“≡”（全等于）若理解错误为“属于”则会争论《白马非马》已长达2300多年！]“某国侵犯别国则开启战争结果”“宇宙不存在完全自由的星星”都是有轨道限制；“矛盾信息不能同时正确，同时错误”等，都是公理。规律是因果律的坚实依据。**

**而谬误的‘践标’法感性认识去检验信息的办法，红得发紫但其结论很不可靠（其一些结论有错误）。因用不可靠的感性认识作为论据，用不可靠的反例盲目推翻一切命题、真理就违背逻辑学的《排中律》的<局部不能够证明整体>；地球上的实验现象和奇怪现象不能一步登天推理到宇宙整体去得到与局部同样的“规律”。）**

**而形式逻辑信息可靠度大于---数学、自然科学、哲学、社会学、伦理学。是“验证信息是否错误，的皇帝”。若用单一的局部经验教训为不可靠的“标准”去包打天下检验一切命题，如同法庭错误用摔跤法代替辩论一样！因为用‘践标’的感性认识判断和辩证逻辑判断本质一样，永不能代替用‘双检验’法的可靠结论。否则错误结论滚滚来。用'双检验’进行检验命题才能避免结论错误，若用具体力学实验室现象下整体结论则结果不可靠。用以偏概全、想当然方式下结论的“践标”法检验一切命题，历史上曾导致错误结论滚滚来，例如存在1300多年的“地心说”；“上帝是赌博的（宇宙没有规律）”“微观世界不守恒”“我观察的地方才能存在某物体”“宇宙大爆炸让上帝制造出宇宙“。凡是离开‘双检验’的结论就会不可靠。唯心主义，想当然类比法判断的辩证逻辑法的结论，是感性认识的不可靠的骑墙派结论--例如糊涂人感觉“要允许必要性的原因--资本主义，长期存在几百年以后人类用私有制也可以实现共产主义理想，却违背‘双检验’中的能量守恒定律。**

**自然科学也会有错误的结论---地心说、亚里士多德“重的物体下落快”等，“如同《脑筋急转弯》用“步枪打鸟现象去检验发现结果为0，就会盲目推翻数学9-1=8正确的理论。得到‘践标’谬误结论一样，糊涂人就会被‘践标’蒙蔽总是不能寻找到到真理。**

**错误的“钉子户精神”和废除死刑思维是错误的！却长期得到西方的支持。错误感觉因果律下“概念游移地把个人当成--人民概念。把个人利益凌驾在国家和人民安全之上。导致劳动人民痛苦。**

**规律是--私有制总是导致贫富两极分化，资本主义总是搞利润挂帅。少数人霸占大多数人的财富。经济上搞本位主义，利润挂帅。资本主义私有制引发人类战争是历史规律。**

**社会主义公有制。生产关系有先进性是原因能在因果律下促进生产力的提高然后让人民能共同生活幸福。特别是对付地球未来热烘烘恶化等变化，搞社会主义公有制更加有利。按劳分配能够让国家和谐，犯罪现象下降。社会安全。人民有国家公有制保障会无忧无虑。马克思座右铭《思考一切》允许质疑任何--违背真理的命题，例如“思想革命和争论会导致思想混乱影响国家经济的发展；感觉眼见为实，一切结论“应该“由单一实践结果包打天下来判断；”革命不能够残酷““敌人有生命权必须废除死刑”“自由是宇宙核心价值观”，不搞阶级斗争能够让国家安全，等修、资观点都不是因果律内容。都是错误的命题。**

**宪法允许言论自由权，不争论就不能寻找真理。不能够否定真理。在《双检验》下，众多因果律进入教科书。因与果关系是固定不变的规律，因果律在一切研究中很有必要性。若议论有逻辑的坚实性、严谨、充分、完备，则整体结论就正确。正义国家有宪法的言论自由权，不存在“政治敏感度”问题而禁止争论。若用错误的辩证逻辑代替形式逻辑下结论，会导致经验主义，把局部现象盲目随心所欲扩大到整体去。必须禁止命题的适用范围盲目扩大到“整体理论范围”去则因果律有效，否则就会导致错误结论滚滚来，后患无穷。**

**如果搞错误的因果律，｛包括用“人为依靠想象力、类比法得到”或大自然规律干扰下得到，却当作“我发现新的规律”｝就会产生恶性结果、错误的，假的因果律就会产生。**

**三：多因果关系**

**▆《多因素因果律》：多种因素（原因）共同导致一个结果[例如移动的灯光、动态人，凹凸地面，结果--地面出现变化的人影，在“三因素组合”下，人影形状千变万化，是《因果律》现象。]**

**▅简单的因果律例子：由高空落下者死亡；瘟疫期间若不隔离仍追求自由“核心价值观”导致国家瘟疫泛滥成灾死亡多；大腐败无严刑峻法对付则犯罪分子心理安稳如同游花园则 腐败数额巨大并且泛滥成灾；遇到邪恶国家欺压时，糊涂人错误感觉--搞阶级斗争和思想建设不必要嘛，反抗敌人有重大损失不要阶级斗我才能够幸福。会导致自己被敌人彻底易如翻掌地消灭。**

**人类面对宇宙许多奥秘，因目前科学水平有限无法完全正确地描述大自然规律的本质，如果搞感性认识下结论，不依靠‘双检验’下结论。则在盲目感性认识下，推理会导致不可靠的、或错误的结论（例如：上帝搞的大爆炸产生宇宙、 地下有魔鬼、量子力学描述死尸有灵魂飘出永远存在宇宙中等待投胎；（永远无法有‘双检验’入口！）用感性认识搞‘践标’方式的“科学研究”是不会得到真理的。100年来自然科学研究遇到了瓶颈。社会上各种新的观点互相矛盾。引发糊涂人搞的骑墙派杂交法，高中数学教科书也搞骑墙派的描述《平行线相交在无穷远处》；把矛盾命题杂交进入大政方针。量子力学也喜欢搞'践标’法下结论竟然得到“矛盾状态可叠加”不怕违背矛盾律。《矛盾统一》错误口号加速了此趋势。随大流支持骑墙派杂交法。违背《矛盾律》的“杀一留一基本原则。**

**自然科学方面，动、植物生长变化也有“内部”因果律；看见万物总是前后形态不同。就错误描述“矛盾是强大的动力”把宇宙没有的--大脑中存在的矛盾信息，错误地，概念游移地称为所谓强大的力学概念。其实人类无法完全描述大自然规律才是概念游移的原因。大脑特有的矛盾信息是脑细胞活动的微力，不能概念游移称为“矛盾是宇宙万物发展的强大的巨大的推动力”。**

**因果律可帮助我们理解一前一后发生的现象的规律的映射性结果。“万物有生必有死，有聚也有散”。《宇宙有规律》才是真理，所有现象都遵循客观规律的一因配一果。我们不能篡改大自然的客观规律。社会学也会有自然科学控制下的因果律，也被形式逻辑、数学、自然规律限制其大政方针的内涵。不能随心所欲设计大政方针如同文学作品一样盲目追求与真理隔千水万山的“特色新鲜感”。**

**勾股定理可以用近500次理论证明其成立。都说明宇宙因果律规律是普遍存在的。平行线公理，其可以被理解就可以建立，证明其正确，尽管数学家用函数长期不能证明其成立。思想实验室：一个平面内有两条线，若其中一条直线相对另外一条直线转动，只有两种可能《相交与不相交》在循环出现，转动是相交的原因；结果是，两直线相交或不相交，是因果律的结果。有依可据，则我们可设计平行线公理。平行与不平行，都是同一系统实体（两条直线）一前一后分别分别抽象的两个结果，不能够--又是平行线又不是平行线。若不相交时就可称为平行线。公理也一样。公理往往不能够用理论证明。**

**生命总是不断诞生、成长、衰亡，人类科学研究水平有限，故无法得到“完全深度彻底”地一清二楚地了解宇宙一切规律的本质。例如重力的本质，牛顿、爱因斯坦也不知道。网络视频有：某地有几辆行驶的轿车飘浮起来连续性飞过再下降继续前进！是“万物（包括地球）自发地可产生万有引力”的反例。可说明合力不平衡是奥秘实体产生的重力畸变，导致此奇怪的力学现象是---结果。研究为什么万物互相作用发生一些现象《事件（事）》，若遇到反例，旧的命题“理论”就会摇摇欲坠，《因果律》只能够知道“头和尾”。**

**自然科学规律理论，也可以可限制、指导、设计社会学的大政方针内容。同类理论（例如数学、社会学）在整体理论系统里（例如数学系统）必须--自洽（前后无矛盾）。研究理论，不能搞“各人自扫门前雪，莫管他人瓦上霜”只是宇宙内部自洽“就行了”搞一盘散沙“军阀割据”互相矛盾不利于整体科学研究。不能违背：形式逻辑、数学、自然科学规律等真理。则用因果律下的结论、预言才正确。《因果律》规律，前提原因与结果有固定不变的依存关系。因果律揭示大自然现象“隐蔽在深处”的有奇妙规律在“支撑”着某现象，出现某结果。我们探讨'存在此现象’的原因，则通过大量雷同现象去归纳分析、推理证明才得到某个“躲猫猫”规律。不同概念不能用样的文字、符号”词描述。凡是社会主义 必须搞公有制和按劳分配。是不能够搞私人制的，否则思想混乱两极分化。也不能搞“众多实体共用一个名词去描述”例如《事物》否则会导致思想混乱，结论矛盾。科学研究不能追求“与众不同不可靠的结论当成“因果律”的一因一果。去广泛应用。否则得到错误结论。用因律下结论可避免人们用单一抽象的形式单一的ABCD函数法表示的抽象函数含糊地下具体结论，而容易导致结论错误或不可靠。【例如:当两个或多个量子系统建立起特殊联系后，即便它们相隔亿万光年之遥，其中一个量子系统发生的变化也能瞬间作用于另一个量子系统。就连爱因斯坦也质疑惊叹其为“鬼魅般的超距作用”。微观实验室感性认识现象不能证明整体宇宙规律，其只是最早在 20 世纪 80 年代通过贝尔不等式推导得到“证实”的没有得到‘双检验’。（其实违背排中律的《局部不能够证明整体》和《‘双检验’出真理》，如果不能够得到‘双检验’成立，则单一的‘践标’法下结论不能够完全相信。因为数学适用范围远大于物理学，单一数学证明得到的物理学结论也不可靠，宇宙几乎无穷远的距离传播大物体需要巨大的能量客服阻力！爱因斯坦质疑，他有道理故此不能够作为因果律推理使用）这又与光速最快原理-相悖，实际上，光速最快指的是信息真空中无阻力下传递的运动的速度，量子纠缠的相互作用虽能“在瞬间”互相“到达对方”互相影响对方，要考虑仪器干扰的“媒婆作用--添枝加叶”现象。以前有人认为其量子力学超光速也不能实现信息的传递，推理就会发现与力学规律发生矛盾】**

**总结——《果由因生》：无因不能生果，有果必有其因。原因必定在前，时间不能够倒流。产生的结果必然在后，二者顺序不能倒流。已发生的结果永远不能倒流到其原因之前。运动的物体总是存在一个一前一后具体大小路程的力学顺序，光速有上限能够理解。因为宇宙不存在无限的实体。是公理《现象出现的状态，一前一后顺序永远不能倒流》《一个物体也不能分身存在不同的地方》。后人--实践(实干，其有力学现象)失败以后可以得到负面的经验教训，可引以为戒。则下次实践就可避免犯同类的盲目实践，的错误。要选择正确的实践方法，实践时，首先选择正确的方法，如果某是可反复重复‘双检验’选择到的，先进性一类的。也不能违背---“过程顺序不能倒转”的公理。 所以《共产党宣言》的消灭私有制，真理，建立了新国家以后是可以马上在人民拥护下团结一心搞社会主义公有制的。大伤元气的资本主义不是社会主义的必要性阶段。**

**▊《事待理成》：原因——它作为公理现象，之前的某原因，引发此结果，原因与结果的关系，是一种固有的规律，并不以人的意志为转移。**

**▊《依近渲染》：宇宙中存在的物A与物B，它们之间发生的现象其有具体联系—它们的联系简称《事》，是它们“组合”而发生了某一个现象，是由它们共同制约决定了此结果，是《因果律的综合性结果》，故我们不能以偏概全判断感觉为“宇宙总是仅有一个因素在决定了我们看见的此结果”！当然有时会出现旧理论不能解释的某一种现象—这往往是由于某神秘大自然原因力学或人为原因导致此现象。例如地球快速“发高烧”。**

**一：单因果关系。（相当于串联电路总开关与电灯明与熄灭的控制关系）**

**二：双因果关系。（夫妻想生孩子，成功，不是仅仅决定单一的一方）**

**三：多因果关系。（例如人民的《平均寿命》高与低，其干扰因素为——遗传基因；地球环境状况、生活习惯、心态、营养、医疗水平等原因共同决定）**

**因果律是可描述的，指事、物和现象之间存在的众多原因与结果，之间的-必然性关系。每一个现象｛《横断面》（结果）｝的产生，必有其他原因在“共同协作”控制着。每一种结果都有之前的“引发”原因导致了此蝴蝶效应结果，是客观规律。万物之间发生的现象有“互相干扰”负反馈或“共同促进”的正反馈规律。创造发明的成功，是利用后者“规律之间的正确组合法”去实现的！社会主义 公有制有正反馈稳定性作用；资本主义私有制有它每况愈下的人吃人负反馈因果律在起破坏性作用。**