---
title: 用“模型思想”、“几何直观”可帮助思维
author: 班明峰
created: '2025-04-15'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1895408099512275267
---

**用“模型思想”、“几何直观”可帮助思维**

**班明峰**

**一、‘十大核心概念’有利于科学发展——**

**教育改革，新课标重视科学研究中必须掌握的十大核心概念：数感、符号意识、空间观念、几何直观、数据分析观念、运算能力、推理能力、模型思想以及应用意识和创新意识。可以避免得到不实事求是的结论。其中，运算能力、模型思想、几何直观和创新意识是教材新增加的内容；数感、符号意识、数据分析观念等三个观念的名称和内涵发生了变化；而推理能力、空间观念、应用意识三个概念没有改变。**

**思维必须用概念进行逻辑思维，** **必须学习逻辑学，** **统领一切科学概念概念的规范性‘运行’去寻找真理性结论，才能够避免以偏概全和不实事求是的结论错误。否则，得出错误的结论也不会觉察，如果继续去演绎企图‘发展理论’， 就会由于‘缺刃的斧头砍什么坏什么’的多米诺骨牌效应而总是得到错误的结论，轻则设计的机器失灵， 重则机毁人亡。**

**对核心概念的重新审视，规范性它的全部内涵，合理调整、确立概念的科学性，基础概念的作用非常重要。应该把“人们记忆知识为本”转变为“培养人的正确思维能力为本”。因为如果没有逻辑性思维为基础， 再多的知识也会得到错误的结论（即使是非数学领域的政治上的结论也会错误而存在漫长的年代）如何理解在正确的演绎下得到新的概念的内涵？将成为人类教育研究的新课题和新方向。**

**从图形入手,可培养几何直观能力， 帮助思维 。爱因斯坦用物理学经典理论 和微积分的偏微分方程进行研究， 也是使用图形、线条等具体的几何图形帮助进行抽象思维。得到的《相对论》在几十年以后有高速度物体条件检验仍然是真理。**

**正几何直观能力是人们利用实物、形体模型和图形,生动形象地描述和把握‘体’的空间形式,对于函数进行有依托的另外一个角度的研究。可发挥人的能动性展开丰富多彩的空间联想与理论描述,（往往是没有崩溃之前的事/物的映射曲线是连续性的而没有‘急转弯’的   ）所以其相对而言比“唯一看见‘干巴巴符号公式’难以表现变化量与整体结果的连续性关系’，前者可更直观地发现事、物发展的趋势和因果律、整体规律。一个发展对应‘一平面或空间立体曲线’,从而可以在具体的那一点快速大致了解变化量是否接近‘危险性局域’。可以避免‘在极限处设计的机器容易报废’。也可以解决人口发展速度与经济发展速度的一系列不协调问题。使用数学解决问题的范围没有** **限制（例如数理化问题、政治问题、经济是否持续发展问题），认知微积分是一门传统的基础课程,是人们认识客观世界中-量的运动变化规律的有力工具,是高等数学的基础,具有很强的工具性。（用‘从大尺寸换到小的许多的锉刀锉成一个圆’可以把抽象的理论理解‘无限逼近’的‘极限’概念而入门）但目前微积分的教学常常是过于偏重符号演算和解题技巧的训练,却忽视-从直观和问题映射的图形去进行理解的思维引导,走的是一条只讲抽象符号推理而不讲“为什么现象这样？”的道理去解决“最捷路经”。结果，** **科学发展嘎然而止，许多人在教授水平之下。一级级下降，就难得到诺贝尔科学奖（当然科学研究的目的是为了更好地为人民服务，而不是为了奖金用不完励让自己鹤立鸡群首先富起来）**

**二、若不使用“模型思想”、“几何直观”的概念去发挥想象力进行思维，往往容易导致把真理当成错误或者是反过来颠倒黑白。一个错误例子是判断为“无限偶数的数量和无限自然数的数量一样多（简称A观点）理由过于含糊不清—喊“** **因为它们都是无穷无尽的嘛”而脑残“标准答案”是“一样多”因为两者都是无限嘛！凡是无限就是实体也一样【相当于两个人名字一样则 就判断是同一个人！？概念游移！错误原因在于把不同的概念搞“合二而一”发生了游移。把不同的概念‘无穷’理解为“同一个概念地位一样嘛”。但是偶数的个数‘无限大W1’范围比自然数个数的‘无穷大W2’应该小到一半。**

**部分数学家正确认为‘无穷大’和‘无穷小’是唯心主义的概念， 因为实体没有无穷大和无穷小。无限，是一个没有边际的永远在变化的抽象东西。只是在大脑中“做梦”存在。太阳系宇宙可谓极大，** **对于抽象无穷大来说只不过是蚂蚁与地球之比；电子可谓很小，** **它比《无穷小》来说是无限巨大。所以用无穷此符号描述** **客观世界就不实事求是了。应该使用“超大** **Q”代替无穷大概念；用‘超小L’代替无穷小概念，防止导致思维过程自由度巨大而‘无法可依’，思维盲目跳跃，得到含糊的不可靠或者错误的结论，因为‘无限大是动态东西有头无尾的众多“队伍”就无法法比较大小。其实可改用“模型思想”、“几何直观”方法在静态的（极大、极小的范围内）可以用‘约等于’的结果进行计算下结论，可保证理论计算数值的足够精确度，让实践制造精密机器等等也可以得到成功。例如对圆周率的工程设计图精确度，谁也不会使用到小数点第10位以后）著名数学家陈景润证明哥猜（哥德巴赫猜想）1+1时，为证明方便，** **使用10的50次方大（正确！其已经大于宇宙包含的原子个数了！）少数人却感觉--素数个数“应该”【其实不能】如同奇数个数一样-无限个“等于”自然数个数无限个。**

**其实视违背哲学《局部小于整体》法则。所以“两个无限都是是“一样嘛”喊“一定能够”证明哥猜的。**

**糊涂人鸡蛋里挑骨头，喊--数学没有无穷大就“无意义了无法思维嘛”。其实是相当于设计：想喝一杯水必须首先制造出宇宙大的水库“我才能够喝水”？**

**其实宇宙没有无限大、无限小的实体，用极大与极小概念不是数据而是“运动状态”概念不能等同于静态概念。所以，人类也用不到《无限》概念，《无限》动态东西是唯心主义设计的。无限概念应被废除。无限大、无限小，概念的出现反而会帮科学研究的倒忙，导致容易得到错误结论例如[针头面积与地球上面积上的无穷小点数量“一样多”！？]其实“分步理解证明”可以理解其是错误的结论。**

**计算机不能够搞无限的动态东西进行计算和证明，否则死机。搞繁琐哲学不行！其实静态数值才容易计算。科学研究不是追求--唱歌一样一下子得到几万元出场费和掌声如同雷鸣有愉快和自豪感。而是实事求是完成任务并且不会出现错误结论。**

**若使用《静态极大》Q，代替无限大概念;极小符号为L，代替无限小更加容易搞科学研究。（记忆法：体积Q被右下那一点限制不能无限膨胀到无限大；（L表示底线那 - 线条限制竖线▎无限向下收缩-得到无限小）用静态数据Q、L才容易计算。问题就可化繁为简去研究——就不会得到荒唐的结论“针头面积与地球面积的无穷小点数量一样”。其实是它们的“动态数量”时时刻刻与总是与两者的面积成正比。因为规律，无限“队伍中”如何地方也不能180度大“拐弯”。在无穷无尽排队的“芝麻在均匀分布”在宽路、小路，的“两派”集合队伍，“取任何地方砍下一“上帝巨刀”，靠我们我这一边总会发现两者的数量大小总是不同的。对于奇数与自然数的比较也一样是1比2。**

**思维方法是：1、把均匀排列无限变化的量，偶数数列、自然数列、可分别映射为-有限长度的两条线-直线段。看见两边长度为1比2。用线段的长度比较，进行研究。相当于在“男人队伍”（N）与[男+女队伍（S）]排到天边的两行被随心所欲砍下一个“大平面”则任何时刻会发现（N）个体数量都是S的一半，所以无穷的东西也一样可以形象化互相比较。**

**就可以化抽象为具体，去比较两个人无限东西的大小了。因为规律是—不会在某处突然180度大转弯！**

**所以，无限东西映射射线《画到‘天边’去》也一样可以用-逻辑思想实验进行互相比较。如果用ABCDE符号进行‘函数无限的抽象思维，就会难于发挥想像力去判断。**

**故事“木匠用锯子锯地图的边缘用秤测量重量值用与面积正比例法计算机出质量，去代替微积分计算复杂的无规律的曲线包围的某县城的面积” 木匠完成了任务，而两个大学生仍然是使用近似图用微积分方法约等于计算，还在满头大汗忙碌着”所以解决问题的途径应该使用-简单具体的有逻辑的方法。**

**例如求‘圆面积公式’把圆形纸通过圆心剪下许多‘锐角西瓜片’“皮”在外面拼成平行四边形就可以近似计算机圆面积。其公式有来龙去脉。考试也不会害怕忘记此公式。可以临时推导。**

**三、规律‘用无规则的局部的“天下瓷碎片”不能组合得到有规律东西（例如一个花瓶）—是大自然法则’（是笔者近年发现的规律。简称为《班碎定律》，（除非是花瓶摔为碎片再用本身东西组合可实现）。可‘双检验’验证。‘双检验’：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。**

**用实干和真理的把关证明检验，特别是笔者检验得到数学结论——“哥德巴赫猜想1+1，只能局部成立”可以理解陈景润的[1+2]（代号）成果是正确的。代号（2）指[1+2]位置+号后面有时是一个素数；有时是“非素数”的“素数x素数”）具体思维过程请看班明峰在‘360DOC个人图书馆’的有关文章。是化抽象为具象，把抽象的素数理论,化为小学生也可以理解的“拼图”内涵。在国家决定使用“模型思想”、“几何直观”之前笔者就尝试用-发挥想象力的方法进行思维，得出的正确的的结论。别出心裁但有科学性中学生也容易理解。素数个数小于-《奇数的个数》此“5字”又小于自然数。若两者分别扩大到无限去，素数个数比自然数得多小（大约小于自然数个数1/4）”本钱少能够完成奇数的多1个+1个随心所欲得天下的连续性偶数吗！？**

**而素数在奇数内，哲学-整体大于局部所以局部小于整体；用数学的组合规律可知--素数“猴子”用“1+1”组合得到偶数的能力永远比不上奇数“大力士”多，用形式逻辑因果律思维（充足理由律）知道，前面改变化奇数范围得多“少数人”的素数偶数的人结果不再是“仍然是能够与奇数一样1+1得天下偶数。结果是有差异的，所以没有办法实现哥德巴赫猜想， 陈景润就就会被“逼迫”只能搞“代用品”--《1+2》（2是“半素数”==素数x素数）去组合得-天下一切偶数（2的等差递增数列）目标！所以《1+2》已经是哥德巴赫猜想的终极完成方法--变形的用素数组合得偶数的方法—（1+非素数）不是唯心主义目标（1+1）当然不是陈景润他的证明哥猜过程有“错误”。相当于父亲过于1毛钱固定卖一瓶满满的酱油，只能够卖到小半瓶，或者只能够如此完成任务—撒尿得到满瓶酱油，此尿相当于（1+2）的2，用《尿》--素数+素数--冒充，素数（酱油）完成（一瓶酱油）--《哥德巴赫猜想》的“任务”！**

**｛四、数学的作用 Bacon. Roger(英国自然科学、哲学家,1214 -1294)说: 数学是科学大门的钥匙,忽视数学必将伤害所有的知识,因为忽视数学的人是无法了解任何其他科学的……**

**[完]**