---
title: 逻辑学是研究必然性推理规律的科学
author: 班明峰
created: '2025-04-16'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1895985015214538827
---

**班明峰 ▌逻辑学是研究必然性推理规律的科学**

**形式逻辑《同一律、矛盾律、排中律、因果律》简称《逻辑学》必然性指：有规律，一定如此，之意。必然性推理规律-指决定了其推理方法正确，由这个推理的形式的具有的真理性去决定必然性。我们不能随心所欲盲目推理想当然下结论。一不能够搞举手表决代替‘双检验’下结论。 ‘双检验’是：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’是用形式逻辑和数学定理和自然科学定律对同一个命题进行判断。可以发展以偏概全下错误的结论。**

**形式逻辑命名“形式”之意思其实是早期得到名称如同对于小孩子的乳名一样，不能够顾名思义为--形式逻辑是只用形式进行判断命题所以结论不可靠嘛，【其实形式逻辑有四大法则包括到因果律（用逻辑规律、数理化规律等有力学等规律共同把关验证天下命题。所以古人杞人忧天感觉“形式逻辑不可靠”想用黑格尔错误的辩证逻辑《A=非A》、辩证法《‘践标’（实践感性认识包打天下）法》代替形式逻辑，此想法当然错误）】**

**形式与内容无关。例如电影、小说属于形式，形式分别用什么题材，内容？可以人们随心所欲选择；反之亦然。不能够喊-形式决定内容；也不能够喊-内容决定形式。人们写文章、讲话、思维时往往内容与形式相结合。不会仅仅如同数学抽象思维一样下结论。单纯的数学证明是可以抽象思维没有具体化内容的。**

**糊涂人感觉“形式逻辑是仅仅用形式定位嘛研究形式不研究内容是错误的嘛”黑格尔就想废除形式逻辑，用辩证法的儿子辩证逻辑”和“一家人”‘践标’下一切结论，得到“实践是检验真理的唯一标准”毒瘤简称‘践标’其有循环论证的逻辑性错误和许多反例,例如实践不能检验和证明哥德巴赫猜想、永动机理论，不能检验内涵无穷无尽的数学命题等等。**

**其实形式逻辑包括同一律、矛盾律、排中律、因果律，后者有入教科书等等知识帮助思维推理不会有-用感性认识瞎子摸象下以偏概全的结论，的弊病。所以对-形式逻辑（逻辑学）的谩骂“只研究形式不研究内容是错误”的谩骂不实事求是！形式逻辑不是让人“抽象思维如同数学”。实践教科文组织部已经，引擎彼岸形式逻辑放在各学科的前列，逻辑学可以发现数学等各学科思维、证明中是否有--逻辑错误（大约30个逻辑错误，略）人们追求自然科学和社会学的理论完全正确。目标天经地义。而‘双检验’能够发现‘践标’毒瘤有循环论证的逻辑错误。有大量反例所以红得发紫的‘践标’毒瘤被推翻；当然《实践证明》词也被‘双检验’，因为力学现象不能够非法证明信息（例如用猫加2老鼠现象力学，“吃”现象检验数学规律得到3（猫不吃鼠）、2（吃一个）、1（全吃）为“实践标准”就修改教科书为3种其“发展理论”眼见为实嘛，实践为皇帝--比真理为皇帝--前者最可靠嘛！？为可靠嘛不能够证明数学1+2=3结论缺少了2和1是错误的）因为“实践是检验真理的唯一标准”嘛。**

**当然有必要把形式与内容结合起来成为先进性思维方法，所以数学归纳法的灵魂《双检验》是可靠的理论工具，可以理解为什么西方开设形式逻辑课而中国开设英语比形式逻辑重要而长期不能得到一个诺贝尔科学奖。不能一看见有“形式”概念就判断形式逻辑搞数学一样抽象嘛形式等于“错误方法”嘛。**

**科学仅包括思想容易统一的自然科学，科学不包括-有阶级斗争思想混乱《对立不统一》的社会学。而黑格尔的辩证逻辑灵魂为《对立统一》“矛盾是推动万物发展的强大动力嘛；没有矛盾就没有世界嘛”让伟大的逻辑学的《矛盾律》（必须杀一留一）气得晕倒！**

**矛盾律的基本原则能防止思维嘎然而止导致无法得到任何结论。所以应该命名形式逻辑为逻辑学。否则容易导致顾名思义下结论（古代有人名萧楚女打架万物感觉他是个女人其实是雄赳赳的男人。当然建议男人应该不要起女人名字比较安全。防止思想混乱。搞私所有制也一样不要命名‘社会主义 ’才符合马列主义的实事求是精神）**

**科学研究，不搞抽象数学证明的人们的思维实际上离不开具体内容，才能方便理解大自然规律。抽象内容例如：自然数、上帝是女人还是女人？（大多数人认为上帝是个女的因为其特别会爱护人类，不支持核战争、支持性自由、家庭出轨、离婚多、因为自由是宇宙核心高级价值观嘛所以大多数西方国家搞自由无度卖淫如同卖猪肉一样随便导致中国有个女人大代表提议中国学习资本主义先进性经验搞红灯区抒发人类全面自由特色精神得到思想天天解放不思想僵化不教条主义）魔鬼、灵魂、等等都是形而上学研究范围。**

**形而下学具体化研究对自然科学等等现象进行思维。学习逻辑学可提高三段论推理的准确度。逻辑学的-矛盾律-功能是，防止思维嘎然而止，但形式逻辑“前面3抽象原则”《同一律、矛盾律、排中律》如果没有-因果律-就不一定总是得到正确的结论，矛盾律配合因果律（大自然规律）搞杀一留一能必然得到正确的结论。**

**命题必须得到因果律支持才能整体‘双检验’得到正确的三段论的结论。《三段论》里的论据信息必须为真理（在理论里有）不能够用命题（例如刻舟求剑、守株待兔局部成功的办法）代替理论作为论据去推理得到-结论--论题。因为结论就会不可靠。例如一私私有制杂交公有制杂交可共产主义，逻辑上错误！行不通！也不是所谓“理论发展”！**

**哲学《整体大于局部》《局部小于整体》逻辑学《排中律》，《局部不能够证明整体》都是铮铮铁骨！所以人们人逻辑学加上《因果律》可可靠地推理，逻辑学推理基本原则《整体成立则整体的局部也成立》例如[奇数+奇数=天下偶数]；推理，所以[素数+素数=局部偶数]。注意两者只是《得到偶数》词而一样！不能够喊[素数+素数=天下偶数]因为局部与整体概念不同，同一律要求 概念范围等不能游移，本质一样而已。范围可以不一样。所以《白马-非（不完全等于）马（群体）》逻辑学描述是正确的！千万不能够理解为《非》字-为《不属于》其实《是》为《完全等于》数学家描述是搞“一个萝卜一个坑”一个字只能够对应一个意思（相当于一个男人只能够要一个老婆。否则就会勾心斗角如同--又搞社会主义又搞资本主义就会乱糟糟两极分化无法无天一盘散沙）**

**所以不能单一搞“抽象概念到抽象概念”的思维法想解决人类一切复杂问题得到和谐。而应从某具体目标实际出发符合规律去下结论。例如西方抽象的“生命权、废除大腐败敌人的死刑想极为文明和谐、和有自由核心价值观感觉无死刑，感觉宇宙第一文明！？错误的命题千万不能够冒充真理进入三段论论据里去推理。例如黑格尔的《对立统一》所以可以矛盾命题杂交进入宪法里感觉矛盾是动力嘛才能够正常发展嘛！其实是矛盾是糊涂人精神病发作不能够同时成立得到矛盾信息而已，双方永远不能够同时成立。大自然永远不能够出现产生矛盾现象。凡是人们看见，现象，不是矛盾现象而是并列现象例如种子变化为参天大树；婴儿变老人和骨灰；万物变化；战争；地震；下雨打雷；狼吃羊；黑白灰红；都不是矛盾现象！是并列现象。规律不是矛盾而是大自然固有的奥秘现象。当然不能如创作诗歌一样喊--“没有矛盾就卖淫世界”“矛盾推动世界发展”于是指导人们天天与淬炼对着干有矛盾；打架、出轨；闹离婚；侵略别人；3个小学生杀一个小学生；刀光剑影；想实现黑格尔的辩证法错误的所谓“矛盾是推动万物发展的强大动力”。结果聪明反被聪明误！世界乱糟糟。**

**如果违背逻辑学的-矛盾律-搞-骑墙派观点（例如不学习逻辑学的糊涂人对矛盾信息《A；杀A》搞迂腐的骑墙派立场，搞“毫不动摇支持誓不两立的《A；杀A》双方，而违背矛盾律的，必须在《A；杀A》中选择杀其中一个！坚持“杀一留一”原则。就会导致导致大自然规律选择其中一个方向，矛盾信息是无法思维的，任何人就会思维嘎然而止，不能得到任何正确或错误的结论。**

**如果用‘双检验’因果律判断正确地“杀”错误命题，剩下那一个必然性是正确的命题。就可得到正确结论，就可上升到到理论集合里。理论 包括有适用范围，相对真理和‘放之四海而皆准’ 的终极真理，理论 可进入三段论推理得到新的结论，这些结论才可进入教科书或著作里。所以任何命题必须得到‘双检验’称为理论，才能指导实践得到成功。‘双检验’：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。**

**形式逻辑的《因果律》为依据，进入三段论的论据内容必须都是实事求是的真理-包括数学、自然科学、自然科学。哲学。（不是经验教训）凡是违背形式逻辑、数学、自然科学、等的命题、结论，就有错误。被推翻！（因为描述人类现象的社会学，有阶级斗争因素干扰，容易争论不休到人类灭绝，特别是西方迷信的什么市场经济学东西、普世价值、有神论、坏人有生命权不能够枪毙等修、资的“幻想性”脱离实际、否定负反馈规律---的概念、唯心主义观点等。永远不能加入三段论去推理。因为不可靠的信息不能作为三段论的-大前提（论据）去推理得到结论。老人“废除死刑是人类的文明的表现”“允许卖淫和强奸自由是人类自由精神光芒万丈的普世价值精神的发展”狗屁不通！**

**不允许违背逻辑学，搞骑墙派制定任何大政方针；不允许“违背《排中律》去搞“用局部证明整体”。（例如错误用微观实验室局部现象无限扩大到宇宙去一步登天得到某“定理”例如“平行世界理论”；量子力学“新的理论”的“矛盾状态可以叠加（猫又死又活）”；“宇宙没有规律”；“微观世界不守恒”“社会主义 也可以搞市场经济”；“先富论”；“世界没有终极真理”等等）黑格尔人想发明一种--既研究形式也研究内容的“全面公式化几百米厚”的“多角度多方位全面看问题”有具体化内容的（排列组合一样）的辩证逻辑，想面面皆到地全面归纳人间已发生的现象的“开中药铺”下结论法---坏人也会有好的地方/资本主义也会“有好处”的骑墙派下结论法，其实是帮倒忙.（例如其骑墙派判断法会得到-资本主义私有制又好又坏嘛；否定A 时必须赞美A 嘛；“与敌人又有斗争又团结协作搞经济会‘有和谐好处’嘛），等辩证逻辑的墙头草“高级下结论法”。其实辩证逻辑的“儿子”--“实践是检验真理的唯一标准”毒瘤简称‘践标’其有循环论证的逻辑性错误和许多反例,例如实践不能检验和证明哥德巴赫猜想、永动机理论，不能检验内涵无穷无尽的数学命题等等。所以必须用经典的‘双检验’下结论：即 ‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’。**

**双检验’是数学归纳法的灵魂。得到人类定理、定律数不清。**

**因为红得发紫的‘践标’毒瘤，违背逻辑下结论。‘践标’已导致错误的结论滚滚来，例如——地心说；资本主义是社会主义 的入口、“先富论”、阶级斗争理论 错误、文革防止修资复辟错误；继续革命理论错误；个人崇拜错误；用税收可利用市场经济个人钩心斗角积极性的资本主义实现共产主义；“邓色义”;贫富两极分化是人类实现共产主义的必要性过程；社会主义 是大锅饭导致人们永远贫穷；大腐败是人民内部矛盾；选择逆来顺受可避免战争可实现社会和谐；“单一实践可得真理”；自由是宇宙价值观；废除死刑则 国家就会和谐就会人民幸福社会无腐败；吃狗肉不文明；人类可以搞资本主义避免在2600年前高温中灭绝；人类可以在2600年灭绝前搞成功星际移民；重的物体下落快；量子力学证明火箭可以瞬间移动到宇宙几百亿光年深处搞星际移民防止人类灭绝；局部量子力学证明人类尸体飘出灵魂永远存在宇宙中；人死后可以再投生；大家钩心斗角不团结，不要阶级斗争和互相结盟可以有革命强大力量嘛；无产阶级与反对派用黑格尔的对立统一规律可以实现共产主义理想嘛；穿长袍马褂坚持繁体字不要搞简化字改革就是传承祖国先进文化嘛；等等。这些错误结论都是用‘践标’毒瘤下得的错误结论。**

**古代，逻辑称思辨逻辑，或辩证逻辑。黑格尔的而（《逻辑的观念》P161）的两卷本《逻辑学》，称为“第一个辩证逻辑体系”，（《逻辑的观念》P353）但实际上《逻辑学》不是一部逻辑著作。而是思辨哲学。黑格尔把抽象哲学当作逻辑具体来写，概念游移！“黑格尔在亚里士多德、康德所说的逻辑意义上谈论研究逻辑，而且他想改造逻辑发展为辩证逻辑，如《逻辑的观念》（P156）。 1662年，出版了一本有错误的书——《逻辑或思维的艺术》也叫《波尔•罗亚尔逻辑》或《王港逻辑》。此书混淆了逻辑和认识论不同的概念内涵。书把逻辑错误定义为‘一种正确地控制人们理性在事物的认识中的技巧，既为了教导自己，也为了教导别人’。”（《逻辑的观念》P79）这本书以后，‘逻辑是关于思维的科学’此认识开始出现和流行。**

**培根提出他的《新工具》时，当他批评亚里士多德的逻辑不够用的时候，他谈论的内容也是关于--科学发现活动与人类理解力的问题。培根以后用不可靠的归纳法-依据有限例子归纳下结论--当然结论不可靠，其顾名思义批评形式逻辑有缺点-只研究思维的形式而不研究思维的内容去下结论就会结论不可靠--正确。糊涂人就感觉应该废除形式逻辑而发展辩证逻辑“才有先进性”,其实，发明辩证逻是帮倒忙。如同用脑筋急转弯法类比法下概念游移的结论用枪打鸟全部飞跑了现象去判断特色数学8-1=0正确,习修改数学结论.如同５０年代美国微观实验成果得到诺贝尔科学奖的《微观世界不守恒定律（宇称不守恒）》一样，也是辩证逻辑的儿子-‘践标’毒瘤 惹的祸！**

**要求‘思维’下的结论必须可靠，此愿望无错。辩证逻辑虽也在研究思维，但辩证逻辑用感性认识下结论不可靠--因为饿不能万无一失地必然地得出正确结论，因此辩证逻辑不能纳入逻辑学范围。所以研究逻辑的人都否定--辩证逻辑属于逻辑。**

**“是”字在数学意思为“全等于”；“非”为“不是”就可理解《白马非马》的形式逻辑描述很正确。由于糊涂人理解“是”为“属于”导致对于《白马非马》争论长达2300多年到今天。并且糊涂人把形式逻辑的地位降低到“傻瓜”程度，用《白马非马》为“突破口”把形式逻辑打为“诡辩者”。历史原因:苏联学界在20世纪20年代末30年代初形成一股强劲的错误的“否定形式逻辑”思潮，形式逻辑与辩证法互相对抗、拒斥，成为20世纪30年代的现象。**

**《自然辩证法》(于20年代末被编辑出版)中的上述论述被看作是马克思、恩格斯随大流错误拒斥形式逻辑，的根据，他们公开发表这些文章，但是遭人们冷遇。直到40年代末期，“形式逻辑”才获得艰难的平反，但作为现代形式逻辑的数理逻辑仍然被糊涂人随伟人大流错误地批判，形式逻辑被贬低的局面在前苏联有“潮流”，直到60年代形式逻辑才得到根本改观。唯物辩证法与错误的辩证逻辑在20世纪30年代第一次大规模地从前苏联传入中国，其所携带的错误的“彻底反形式逻辑”的错误心理，对我国逻辑学和哲学的发展都产生了坏影响，影响一直延续至今，这是一个悲剧。20世纪50年代初期，由于受到前苏联贬低形式逻辑的影响，中国逻辑界也开始随大流错误关注“新生事物”辩证逻辑，导致出现‘践标毒瘤红得发紫”之事。**

**随之开展了一场错误的关于形式逻辑与辩证逻辑的持久论战。那场论战是由周谷城于1956年发表在《新建设》杂志上的《形式逻辑与辩证法》一文引发的。论战一直持续到60年代初。周谷城不提辩证逻辑-术语，只提辩证法，他却错误地支持辩证逻辑。其实恩格斯用辩证逻辑思维得到“世界没有终极真理”结论也是错误结论，因为其被‘双检验’发现的勾股定理反例，推翻了。还有“两点之间直线最短的”是反例。恩格斯错误把辩证逻辑与形式逻辑的关系比作“高等数学”与“初等数学”的“主从”关系故不被人们承认。当时哲学界和逻辑界研究结论普遍错误认为｛具体感性认识的辩证逻辑“身价等于”抽象的唯物辩证法。学者对辩证逻辑的研究，不是用‘双检验’而是主要根据马列主义的--理论到理论来进行的。违背‘双检验’基本原则。许多人感觉“伟人观点必然是终极真理”。而‘践标’的证明（胡福明教授）也一样用光环效应判断其“成立”!?有《以人取言》的逻辑错误故‘践标’加上它有循环论证逻辑错误所以‘践标’不能成立。**

**辩证逻辑术语由恩格斯首先提出来的较“闪闪发光”。然而，他在自己的著作中没有明确区别开辩证逻辑与辩证法概念的不同，常把抽象的辩证法当作具体辩证逻辑来使用。列宁则也错误定义说“逻辑、辩证法和认识论是同一个东西”。光环效应下国内学者深受伟人错误观点的影响。**

**我们必须用实事求是精神进行任何研究，“不唯上、不唯书、只唯实，交换、比较、反复 ”此实事求是精神(是陈云创立)是得到真理的保证。形式逻辑经过两千多年的发展和研究，获得很多完美成果，确定了一系列的形式化的方法以及思维规则，特别是得到了几个兼具可靠性和完备性的形式逻辑系统。因为形式化无歧义性，它能精确地揭示各种逻辑规律，制定正确的逻辑规则，抽象有好处如同数学一样可包罗万象。并有-能使各种理论体系更加严密，等一系列优点。在20世纪80年代，赵总宽、桂起权等人对感性认识的辩证逻辑做了形式化的相关研究。**

**辩证逻辑应向形式逻辑学习，但若只达到形式化的初步目的，也不应该完全搞形式化脱离实际的思维去下一切结论。否则思维没有完备性和可靠性。因此，王路教授在批评-数理辩证命题演算公理系统DPA-时讲：“不具体地去考察这个公理系统有没有其他问题，比如是不是可靠，是不是完全？等等，仅从它的句法部分我们就可以看出，DPA是有很大问题的。构造形式语言的目的是，为了使一个符号和它的涵义可以一一对应，从而使语言没有歧义，而且构造形式语言的主要目的是，为建立形式系统服务的。如果在形式语言部分就出了问题，那么形式系统的可靠性就更无从谈起。”(《逻辑的观念》P192)。**

**由于凡是有逻辑错误的命题都被推翻。命题如果没有逻辑错误和反例，它必须还要继续通过数学、自然科学、坚实的理论构成的《因果律》的逻辑性验证，才能上升到理论。也就是‘双检验’是：‘用实践检验命题加上用真理把关证明命题才能够下正确的终极结论’---的来龙去脉。**

**严格的逻辑标准是：推理要求的必然性，系统的形式化及系统需要具有的--所下的结论必须得到可靠性和完备性的支持。（没有可靠性没有完备性，之例子：用举手表决下结论；喊“素数可以在奇数和偶数里存在所以2可以是素数嘛”；“任何字句凡是能燃烧的就是真理”。相当于‘践标’的循环论证错误。**

**研究逻辑的人正确地批评-｛辩证逻辑水平达不到逻辑功能标准｝。形式逻辑却被一个坏“定理”压制---著名而错误的《哥德尔不完备性定理》（简称G尔），让好人数学流泪的——G尔证明为“数学没有确定性嘛”其实可用逻辑学证明（G尔）有错误（笔者省略）（大意--哥德尔他把数学用A表示整体概念，然后证明用数学A去证明A自己就是<自指>(循环论证)嘛。其实是错误判断。因为数学不是“单体概念如同‘践标’语句.而是“群众”可以“内部互相监督”所以数学证明不是循环论证。实际上可推翻（G尔）的反例还有-勾股定理等。人们用近500次不同的方法可证明它成立可验证数学不存在循环论证-错误。而一些公理不需要证明也可以成立,例如《平行线公理 》逻辑的《思想实验室》知-在一个平面内两条直线，其中一条直线转动，必然有两个状态依次循环出现---直线相交与不相交。属于矛盾律。而实践力学现象无法去宇宙深处检验。所以历史上两个数学家（洛巴切夫斯基与黎曼的几何学是分道扬镳的，他们与几何学之父欧几里得，的平行线公理 有矛盾）搞三国鼎立一样，无法用函数证明此公理 ，洛就认为“平行线可以相交嘛”被大家批驳；黎搞“删除此公理 ”于是爱因斯坦用黎的几何学研究相对论得到“时空弯曲”结论。中国数学现高中数学教科书就随大流搞迂腐的骑墙派命题“平行线相交在无穷远处”让人们无所适从思想混乱。**

**哥德尔错误的不完备性定理错误冲击20世纪的哲学。**

**希尔伯特是名副其实的数学大师，“数学界最后的一位著名全才”。**

**他希望为整个数学寻求一个坚实的基础，他的研究目标是将整个数学体系严格公理化，然后运用-《元数学》（证明数学-的数学）来证明整个数学体系可建立在牢不可破的坚实的基础之上。他计划将所有数学形式化，让每一个数学陈述都能用符号表达内涵，让每一个数学家都能用定义好的规则来处理这些已变成符号“映射”出的陈述内涵。就可使数学家们在思考任何数学问题时能彻底摆脱自然语言的模糊性（例如：白马非马-《非》字），取而代之的是毫无含糊（“一夫一妻制”）的不被误会的符号性语言。就可证明数学是完整的，所有真的陈述都能被证明，这被称之为-数学的完备性；再来证明数学是一致的，就-不会推出自相矛盾的陈述，这称为数学的一致性。完备性保证了人们能够证明所有的真理成立，只要是真命题就可被证明成立；一致性是，确保思维在不违背逻辑的前提下获得的结果是有意义的，不会出现-陈述又真又假。最后可找到一个算法，用此算法可以用电脑判定数学陈述是对还是错？称为数学的可判定性。一致性则保证--结论不会出现-悖论 （矛盾信息）。**

**《如果在保证数学一致性前提下，又有了数学的完备性，则任何一个数学命题都可以被证明或者被证伪》。例如《哥德巴赫猜想》班笔者用逻辑学可证明此猜想不能成立,因为《1+2》不能够概念游移到1+1。《1+2》已经是终极结论......**

**也就是说，对于任意一个数学猜想，不管它有多难，只要通过一代又一代人的努力，总是可以知道此猜想是否可成立？**

**在数学中，逻辑用简单检验可代替“深度复杂公式法的验证”得到正确的证明。**

**希尔伯特提出，先计划在基础的简单数学系统中进行这样的形式化，然后再将其推广到更广阔的数学系统中，最后实现整个计划。于是，整个计划便归结为在算术系统中进行这样的形式化，并且在算术系统的内部证明得到它的完备性、一致性和可判定性。算术系统是非常基础的系统，人们做算术，对自然数做加法、乘法和数学归纳法，都用到了这个系统。人们平时只凭直觉来理解这个系统，而数学家追求的是用逻辑的方法来精密定义它，以保证结论正确。算术系统简单。希尔伯特提出这个正确的雄心勃勃的计划以后，许多数学家都投入了对这个问题的研究，其中包括哥德尔。在哥完成自己的博士论文以后，哥德尔（哥）就着手研究更为整体的数学系统。1931年，哥他对算术系统的研究出现错误，导致冤假错案--哥错误宣布希尔伯特计划是个“错误设计”。哥的错误结论后来却被美化称为《哥德尔不完备性定理》其包含两方面：一，他概念游移错误地证明了《对于任意的数学系统，如果其中包含了算术系统，那么这个系统不可能同时满足完备性和一致性》意思--《如果我们能在一个数学系统中做算术的话，那么要么这个系统总是会自相矛盾的，有一些结论是真的，但是我们却永远无法证明它》。由于哥德巴赫猜想很难证明。许多人就‘践标’法感觉-哥的定理“得到了<践标>事实的支持”嘛；**

**二是，他错误证明了《对于任意的数学系统，如果其中包含了算术系统的话，那么我们不能在这个系统的内部来证明它的一致性（此意思:命题是循环论证错误嘛,因为命题w本身不能证明w自己能成立)。【如同旧的素数定义却缺少了-用《在奇数中》4字限制素数范围。不能够发现2是否为素数。所以定义必须在整体设计！不属于数学本身问题】**

**《哥德尔不完备性定理》的证明过程十分复杂，故结论容易错误不容易被发现。其“核心思想”是运用了逻辑学里的（循环论证）逻辑错误去判断：他就盲目批判数学为[这个数学在企图--自己证明数学自己——自指]。**

**“我在说谎”判断为--悖论(矛盾) ，糊涂人思维过于自由,把说谎去否定整体4字，画蛇添足导致逻辑错误，搞局部证明整体，违背形式逻辑的<排中律>，用局部说谎词否定整体4字--群众杀鸡（后面词）可以，却概念游移变为-皇帝权--杀人类整体4字》违背逻辑学《局部不能证明整体》。相当于把描述过程“时间倒流”其实是人为“自杀”导致人为的“脱下裤子放屁--多此一举’(谚语)导致的--矛盾（悖论 ）;**

**《理发师悖论》也是概念游移惹的祸（省略）把群众（集合）代表理发师概念错误纳入被理发的群众中去!所以用“不”字搞“进退两难”相当于人为喊--要前进必须后退,反之亦然。所以不是形式逻辑带来的矛盾。**

**再例--罗素悖论：定义一个集合Q，Q包含所有的“不包含自身Q”的元素，的集合，那它是否包含自身Q？（根据上面的悖论 发生原因分析可看到，一切问题在于“代表人永远不能进入他映射的-集合队伍里”否则导致逻辑错误。这种错误《自指》的描述万万行不通。然而这种“自指”性质，在哥德尔的思维中，却变成了他的“可成立”的依据。**

**哥德尔构造了他自己的发明的一个命题，命题打自己脸的错误原因正是-它自身搞了循环论证。可表达为：“不应该存在对这个哥命题的循环论证”如果命题是真可成立，那么它就是“不可证明”的，就说明系统是不完备的；如果命题是假的，那么就存在一个对假的证明“可成立”嘛，假的是“真理”嘛，可说明--该系统是自相矛盾的、不一致的。**

**哥德尔第一不完备性定理的错误描述：如果系统包含有自然数，则「完备性和一致性不可得兼，这个系统要么自相矛盾，要么存在着既不能证明也不能证伪的命题」嘛。**

**然后，我们再来仅考虑一致性问题：假定某系统是一致的，不会自相矛盾的，那么我们刚才提到的命题就是不可证明的。如果我们能在系统内部证明系统的一致性的话，我们就相当于在系统内部证明了那个命题，这与“不可证明性”是矛盾的。也就是说，他认为--天下数学家做了错误的假设：人类能在系统内部证明系统本身的一致性。**

**由此，哥德尔就证明了他的《第二不完备性定理》。如果我们假定数学是不会自相矛盾的，则我们就必须承认数学是不完备的，也就是说有一些数学命题是人类不可判定的：因为我们不能证明命题为真和假。**

**自从哥德尔不完备性定理被“证明成立”以来，越来越多的数学问题被‘践标’毒瘤证明是“不可判定”的，而这些“不可判定”的问题也越来越是初等水平，例如问题“1英尺=多少长度”（其实是英国皇帝临时用手指到鼻子距离定下当然不能够证明）平行线不相交;也一样用逻辑学马上可以下结论-有两种子状态（不与相交与相交）。“1+1=2”为什么不=2之外东西？乍看起来“非常复杂却属于钻牛角尖“难题”。可以理解-凡是动物生孩子要求首先“理论证明成立才能实践”！动物可大量繁衍却是“理论上不可判定成立”的!?他的错误定理给数学家们心头上压了一座大山，谁也不能肯定自己辛辛苦苦做了几十年的研究题目，会不会突然有一天却被证明是“无用功”？形式逻辑却温柔给我们安慰——凡是逻辑正确就可以开=号去解决问题。例如哥德巴赫猜想的“同一律”可以判断1+2(代号，必须是<素数+半素数>才能够得到天下偶数--是陈景润对哥德巴赫猜想证明的终极结论。因为不能够违背形式逻辑的，同一律。不能够把<非素数>证明为素数!男人不能够证明为女人。内涵不能够改变一样道理。**

**形式逻辑设计不应脱离具体内容，哥德尔不完备性定理是无法否定形式逻辑的先进性的。逻辑学逻辑定义是正确的。**

**将<逻辑学>概念定义为“保证推理的必然性”当然是正确的。**

**作为哲学家又是逻辑学家的，包括亚里士多德、培根、黑格尔等大思想家，他们都是有着大格局情怀的，他们的目的并不止于有一个明确正确的判断方式，他们都希望能为人类社会解决更多问题。想解决形式逻辑和归纳逻辑解决不了的问题。**

**感性认识加上类比法下结论，弊病多得很.其已经有众多反例和错误的结论,故表明--内容与形式在形式逻辑里实际上是可互相渗透的。把概念内涵区别开，如果命题没有逻辑错误和自然科学概念的错误,则能够用<三段论>推理 就可得到正确的结论。不管数学还是非数学。**

**唯物辩证法中常错误讲<矛盾统一>，违背矛盾律！喊“对立的东西是可以相互转化”违背规律。所以搞资本主义私有制变革者错误感觉将来可以资本主义按照辩证法可以变为“先进性东西”嘛社会学结论错误最多!因为名言《若没有严格的推理不能拿起笔来算出的结论都不能算是最终的结论》，因而都值得怀疑。马克思的座右铭是<思考一切>.**