---
title: “四神”引导的中医理论史
author: 忆忘
created: '2021-09-15'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/410670308
---

汉代是中医空前繁荣的时代，图书兼“内有广内、延阁、密室之府，外有太常、太史、博士之藏”，是为“官有府藏”，当然“府”是中秘之书藏书之所，为皇室中央秘藏，而太常、太史、博士三种职官，也各自有着自己的藏书谓之“藏”。内外尊卑有别，故中秘之书，又称为“内经”，官宦之藏，只能是“外经”甚至“杂篇”“旁篇”了。

《汉书·卷十九上·百官公卿表第七上》载，“奉常，秦官，掌宗庙礼仪有丞。景帝中六年更名太常。属官有太乐、太祝、太宰、太史、太卜、太医六令丞，又均官、都水两长丞，又诸庙寝园食官令长丞，有靡太宰、太祝令丞，五時各一尉。又博士及诸陵县皆属焉。景帝中六年更名太祝为祠祀，武帝太初元年更曰庙祀，初置太卜。博士，秦官，掌通古今，秩比六百石，员多至数十人。武帝建元五年初置五经博士，宣帝黄龙元年稍增员十二人。元帝永光元年分诸陵邑属三辅。王莽改太常日秩宗。”

太常，秦时称奉常，汉景帝中元六年（公元前144年）更名为太常，掌管礼乐社稷、宗庙礼仪。其属官有太史、太祝、太宰、太药、太医（为百官治病）、太卜六令及博士、祭酒。为九卿之一。一说西汉初名太常，惠帝改为奉常，景帝时恢复旧称。新莽改名秩宗。东汉复称太常。九卿是指太常、光禄勋、卫尉、太仆、廷尉、大鸿胪、宗正、大司农、少府九个机构。

西汉的太常不太出名，但其属官，如太史司马谈、司马迁，太医李柱国，博士董仲舒，都是著名学者。

其中对中医影响最大，除了校方技医书的李柱国，要数董仲舒《春秋繁露》“天人十端”。董仲舒之前，还有个重大历史事件，即汉武帝“制曰以五行为主”变成日者制度，而“人取于五行者也”，即五行理论进入官方学者的视野，从而才有董仲舒“天人十端”阴阳五行的首次合流。

再加上韩诸公子所撰的《黄帝泰素》“言阴阳五行以为黄帝之道”，五行理论于是从日者占卜之学，就堂堂正正变成了诸子阴阳家的内容。但奇怪的是《汉书》之中，仍然还存在着术数五行家，地位低于诸子阴阳家。

所以，五行理论进入官学，是因为汉武帝和博士董仲舒。而五行理论是源自始皇时期发端的“五德终始”，这是刘歆与班固的说辞，也就是说，先秦没有五行理论。同理，扁鹊医学体系并不“言阴阳五行”，从而才会有黄帝医经、扁鹊医经、白氏医经的区分。尤其扁鹊曰“药石有阴阳水火之剂”也与五行无关。

但是和剂调和五味，以食疗为核心，却是可以与五行理论相关的，因为“都是五”。就好比先秦有伦理的五典，官制的五官，德行的“思孟五行”，各种“五”也是毫不相干。因而荀子批思孟“按往旧造说”而“无类”，实际汉代五行理论，以为“五常之形气”“其法亦起五德终始”起初以相克为替，伦理德行与五材同类，同样是不类为类。但因为汉武帝的银威，以及董仲舒的雄辩，不类为类又算得了什么？还不照样被中医界顶礼膜拜2千多年。

光武帝刘秀就更激进了。谶纬变成了“内学”，五经反倒变成“外学”，好吧中医界一般对“内外”没什么准确的概念，能知道“府藏”内外，中秘之书是“内经”的也颇为罕见，更何况“内学”与“外学”的尊卑。要说阴阳五行，还得是谶纬经学，中医阴阳五行只不过是谶纬经学的跟班，依瓢画葫芦，还打扮的无比光鲜。

《宋史》云：“迹徽宗失国之由，非若晋惠之愚、孙皓之暴，亦非有曹、马之篡夺，特恃其私智小慧，用心一偏，疏斥正士，狎近奸谀。于是蔡京以獧薄巧佞之资，济其骄奢淫佚之志。溺信虚无，崇饰游观，困竭民力。君臣逸豫，相为诞谩，怠弃国政，日行无稽。及童贯用事，又佳兵勤远，稔祸速乱。他日国破身辱，遂与石晋重贵同科，岂得诿诸数哉？昔西周新造之邦，召公犹告武王以不作无益害有益，不贵异物贱用物，况宣、政之为宋，承熙、丰、绍圣椓丧之馀，而徽宗又躬蹈二事之弊乎？自古人君玩物而丧志，纵欲而败度，鲜不亡者，徽宗甚焉，故特著以为戒。”

北宋书画双绝的宋徽宗赵佶，更是睥睨众生，因号“教主道君皇帝”“道君太上皇帝”“昏德公”。《圣济总录》徽宗序曰：“著书四十二章，发明《内经》之妙，曰《圣济经》”（其时《内经》专指九卷《素问》）“经之所言者道也，医得之而穷神；《总录》之所载者具也，医用之而已病。汉张仲景作《伤寒论》，而杂之以方；唐孙思邈作《千金方》，而继之以《翼》。以谓不如是则世莫能用其术。然之二人者，游于方术之内者也。彼超然独见于方术之外，下顾岐伯之流而与之议，始可谓知道。”

在他眼里，张仲景、孙思邈，不过是“游于方术之内”，未能“超然独见于方术之外”，比如“道君”我“下顾岐伯之流”，才谈得上“知道”。果然“道君”无所不知。所以新旧《唐志》的编辑诸如欧阳修，新校正林亿之流，都不知道《素问》是黄帝内经，但是宋徽宗知道，并且全元起八卷本《素问》两宋都不是“黄帝内经”。为什么？因为没有七篇运气大论。

汉武制五行，董仲舒言阴阳五行，光武宣布图谶，宋徽宗因运气大论而冠名《素问》“黄帝内经”，至于元明偷偷冠名《灵枢》为“黄帝内经”，还不知道是谁干的。

黄帝、岐伯、越人，仲景，四圣之中，越人、仲景与黄帝体系的最大区别，是阴阳五行、经脉体系在内治法的区别，即扁鹊经方体系不言阴阳五行。“黄帝与岐伯论经脉而有《难经》”，这是晋代皇甫谧的《帝王世纪》。

真正的中医四神，是汉武帝、董仲舒、光武帝、宋徽宗，虽然他们并不是为了医学，但“四圣”却是“四神”包装的结果。所以中医理论及其理论史与观念，都是非常神奇的世俗化产物，基本没有人关心，这些人云亦云的东西，是真的吗？连历史都是作伪的结果，挟带私货眼高手低的“道君”之流，正是普遍中医学者的写照，虽然“下顾”变成了“膜拜”，本质是“四神”引导之下的死于句下，连“猜想”都没有过，还谈得上什么严谨。

20210915忆忘