---
title: “最早”“共尊”实际是晚出的谎言
author: 忆忘
created: '2021-10-16'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/422162395
---

《难经》书名几经变化，如《五行大义》中引作“《八十一问》”。《隋书·经籍志》记载为“《黄帝八十一难经》二卷。”杨玄操序曰：“《黄帝八十一难经》者，斯乃勃海秦越人之所作也。”《旧唐志》作“《黄帝八十一难经》，一卷，秦越人撰。”《新唐志》：“秦越人《黄帝八十一难经》二卷。”《太平御览》作“（吕广）注《八十一难经》。”宋《郡斋读书志》：“《黄帝八十一难经》，一卷，秦越人撰。吴吕广注。”

《难经》起初未冠名黄帝或扁鹊，隋代已冠以黄帝，唐代冠以作者秦越人，即扁鹊，是杨玄操提出的。扁鹊之作冠名黄帝，说明到了唐宋，不认为扁鹊、黄帝是两个学派。其内容与《黄帝内经》有些重合，也有明显的不同。这些不同的内容，本是后汉六朝以来的理论过程，因为唐以后标榜“黄帝正经”，为了区别，把作者归为秦越人。

《难经》冠名的变化，表示其地位的变化以及微妙的心态。《难经》在南北朝曾经是残本，又叫“残难经”。其中有着不同于黄帝医经的理论与概念。《难经集注》中表现出吕广（即吕博）注解中，与《素问》《灵枢》的诸多不同，除了人迎不在足阳明而属“厥阴”外，腋下动脉“吕曰：手少阴动腋下。杨曰：极泉穴也。”而《灵枢·本输》却说“腋内动脉手太阴也，名曰天府。”

又“吕曰：脾寄王四季。”可见吕广时无长夏。又关于三部九侯：“十八难：脉有三部九候，各何主之？然：三部者，寸关尺也，九候者，浮中沉也。”“吕曰：三部者，寸关尺也。九候者，上部三候，中部三候，下部三候，三三如九也。”北宋丁德用补注《难经》“丁曰：三部者，寸关尺也。九候者，浮中沉也。是一难之所演也。”也不同于《素问》中的三部九候论。南北朝吕广之时没有长夏，人迎脉、腋下动脉与《黄帝内经》归经不同。

《四库全书提要》曰：“大椿有《神农本草经百种录》，已著录。是书以秦越人八十一《难经》有不合《内经》之旨者，援引经文以驳正之。……即有舛互，亦宜两存，遽执以驳《难经》之误，是何异谈六经者执开元改隶之本以驳汉博士耶？”《难经集注》中杨玄操谓“吕曰：‘厥阴动人迎’误矣”认为是足阳明，以晚唐所本以驳南北朝之吕广。若纪晓岚还算是明白人，则当下的中医界与杨玄操、徐大椿之流难分伯仲，与今人以为《难经》是《内经》的“羽翼”的观点，如出一辙。

南宋《金匮要略》无名氏序将葛洪《肘后》自序“省仲景、元化、刘戴秘要、金匮、绿秩、黄素方，近将千卷”抄改为“仲景金匮录岐黄难素之方近将千卷”，以烘托标榜“岐黄难素”，虽然“岐黄难素”本非“方论”而偏重于医理以及外治法，虽有药方十余首，但远远谈不上“千卷”。重点在于这种不顾事实的夸张，侧面体现了黄帝医经理论地位抬高，并意图一统内治法理论的实施，并不是基于历史的事实。

黄帝医经的崛起，在承袭汉代扁鹊医学理论的基础上不断创新。南北朝之后，黄帝医经与《难经》理论的冲突不得不有个交代，所以《难经》从冠以“黄帝”又成了作者“秦越人”，甚至成为“扁鹊注黄帝”。汉代医学主流是扁鹊医学，一直持续到南北朝《删繁》《脉经》，脉法都标榜扁鹊，所谓“扁鹊彻见腑脏”，以及唐初标榜的“动数未发，不满五十”的“五十动”脉法，即扁鹊脉法“动止投数”的标榜，本意是五十次脉搏为“一周脉”，后被《灵枢》误为“一日一夜五十营”，继而又影响了留针时间，流传至今。

《难经·二十五难》“曰：有十二经，五脏六腑十一耳，其一经者，何等经也？然：一经者，手少阴与心主别脉也。”揭示了从十一经脉发展为十二经脉的历史过程。别，分也，即第十二条经脉是从手少阴心主“别”出手少阴到小指而实现，与《删繁》所论可以相互印证。二十七难云“圣人图设沟渠，通利水道，以备不虞。天雨降下，沟渠溢满，当此之时，留需妄行，圣人不能复图也。”经脉理论本为“图设”的人为规定，而非纯粹的”客观“发现”，因此又有了奇经八脉对十二经脉的补充。然而在黄帝医经“最早”“共尊”的谎言之下，圣人图设，变成了客观发现和神仙“内证”的结果。

《难经》冠名及其地位的变化，标志着扁鹊学派的没落，黄帝医经的崛起。隋唐以前扁鹊医学的主流地位，除了体现在本草经方这一系列的传承，发展到仲景经方是对扁鹊内治法集大成，在南北朝之后逐渐被黄帝医经阴阳五行六经理论改构，扁鹊脉法“五十动”一周脉，也变为五十次呼吸，或者“一日一夜五十营”。

扁鹊医学在隋唐以前的重要历史地位，宋以后几乎一笔勾销，只剩《黄帝内经》是“最早”“共尊”的医经。即便有关扁鹊医学的著作《难经》，也要被说成是黄帝医经的“羽翼”、“秦越人注黄帝”。主流医学从扁仓医学过渡到黄帝医经的标榜，并不是学派斗争或争鸣的结果，而是汉代谶纬经学以阴阳五行为内核在唐宋的影响，迭代更替，继承与变革。

正如司马迁云“扁鹊言医，为方者宗”，而不是“黄帝医经为方者宗”，为了“扭转”历史，非但明目张胆的倒果为因或故意张冠李戴颠倒黑白。黄帝医经对南北朝十一经脉到十二经脉理论的发展演变过程各种不遗余力的掩盖，目的是不再继续承认先秦两汉“天六地五，数之常也”，要用唐宋新的黄帝医经体系，即“言阴阳五行以为黄帝之道”基础上，对六五关系的颠覆诸如“以五为纪”“阳奇阴偶”“六腧穴也是五腧穴”之类睁着眼睛说瞎话，并宣称这是中医“基础理论”，以掩盖扁鹊医学理论体系并不基于阴阳五行的历史。

20211016 忆忘