---
title: “未知”不成为中医狡辩的借口
author: 忆忘
created: '2021-08-21'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/402102486
---

“现代医学建立在已知的基础上”这种说法属于“正治正确”，技术发展当然是已知的扩张，然而生命的未知，仍然很多。

不说生命未知，疾病的病因也有不少是难以确定的，所以对症治疗，仍然是“科学”的。中西医概莫能外，但各有所长。比如疫苗、抗生素、维生素，外科产科急救，乃至整个社会的防疫合作技术，是现代医学的成就。但并不能就此全面否定中医的作用。

反对中医者的观点，突出表现为医理以及药理的解释一概否定。中西医之争，很大程度上是对科学的误解，以及文化中医造成的误解。

比如说中医“基础理论”，阴阳五行，经脉脏腑之类的概念，成为“假说”，需要“证实”。中医学者中大部分人的观点是，推给“未知领域”，“超科学”，坐实了中医似乎根本不依据“已知”，自己都觉得解释不了，正好被抓住猛批。这真是送菜。

具体的例子，就是“经络”是否“存在”的陈年口水。存在与感知，一而二，二而一。核心是信息表现。存在但无表现无信息不被感知，是不可能的。因此结构并不是第一性的，第一性是感知信息，是功能问题，但并不是说结构不重要，而是说，并没有所谓未知并且不能发现的结构，被古代“神仙”发现了。经络理论，因发知受，因知觉所见而图设营制，是古人明文，并非发现，而是设定，定义，基于已知，包括古代的解剖学、生理学，加上术数天六地五到天六地六的凑数结果，没有任何的结构未知可言。

未知，是生命功能的未知，黑箱理论的输入、输出信息的中间信息处理过程。

在中医的理论中，从未有过“经络是未知结构”的判断，统统都是已知。诸如“决死生、处虚实、调百病”，不仅反映生理病理，是气血通道即循环系统，更是能应激的神经系统。

实际通道和载体不是核心问题，生命机制核心在于信息处理，包括遗传与变异，都是信息处理机制，不在于载体或者通道。就好比植物人有着“随神往来”，但没有“并精出入”“所以任物”，不是通道或载体的问题，是信息处理机制。严格说，经络定义自身表达的是全体的生命功能，因此，诸如“内部结构”观念的出现，是非常神奇的文化扭曲现象。中医自身愚蠢，歪曲宣传，怪不得别人抓住痛扁，活该。

中医经典早已否定玄虚化的“不可见”或者“内证”的神奇经络概念。这里有部分歧义，即治疗机制，不是所谓“内证”机制。也即是未知机制或功能，不证明存在未知“结构”或物理不可见结构。

所以“经络科研”，貌似还在找什么结构或“实质”，实际早已脱离了“实质”问题。比如信息通道、载体、递质，或者桥粒突触、连丝之类的随机出现的链接方式，传递物质与信息，或者说“经脉堵塞”，已不存在实质问题，而是生命机制的研究，最终不会有什么新结构，既能解释循环系统，又能解释神经系统、消化系统。“经络实质研究”早已名存实亡，改名“机制研究”可能更符合实际。

科学的局限性，绝对不成为狡辩“利用未知实现治疗技术”的借口。中医理论，一切都建立在已知的实践实证上，无论是“尝百草”找食物，还是因此鉴别出有寒热偏性（七十毒）不宜作为食物长期食用的植物，可以用作药物，根本不是取象比类的结果。

包括阴阳，四时寒热而已，无论是扁鹊还是医和还是张仲景。除了黄帝医经瞎扯“阴阳为纲”泛滥用于奇偶、左右、表里等失败理论，阴阳明确对应寒热，如扁鹊经方本草石寒温致水火之剂为寒热祛邪法，强调体温问题，医和六气的阴阳同样是寒热，而非什么莫名其妙的纲领。

五行理论不过是汉武经学拔高五材等同于的伦理五常的垃圾理论，扁鹊医学没有这一套。问题在于，文史医学界，大部分井底之蛙，直接无视刘歆、班固说的“五行者五常之形气……其法亦起五德终始”，五行理论源于始皇时期的五德终始只论相克，西汉逐渐有相生，是因为阴阳与五行的结合，把四时春夏秋冬的依次有序，描述为“相生”的因果关系，不符合因果“三要素”。所以当下的中医理论，还在五行理论是中医基础的幻觉之中。

“未知”早已不成为蠢中医狡辩的借口。黑箱的信息处理过程机制未知，并不意味着存在“未知结构”，不自觉偷换概念，是文化中医的拿手好戏，就好比阴阳既是寒热，又是表里，又是虚实、男女、左右、奇偶、有汗无汗，这种理论不能自查自纠，只能成为笑话。

阴阳、五行、经脉、脏腑，早已成为理论分类史上的过时理论，牵强附会，掩盖本草历史并不需要这些冗余理论。至于外治法针刺，百家争鸣，根本没有理论“标准化”的可能。刺激应急的可实现、多途径，理论上并没有唯一性，当然阴阳经脉脏腑，谁爱用谁继续用。

寒热表里，代谢途径而已，与经脉、六经、三阴三阳，六腑五脏，没有丝毫对应关系。强行把系统合作，分解为局部结构的功能，这种理论也是秀逗。

阻止中医现代化的，恰恰是歪曲历史，文胜质的文化中医，而不是科学或现代医学。黑中医黑的最厉害的，不是中医黑，而是幻觉中的中医理论家以及中医粉自身，当下正在用这些文胜质的“阴阳五行”去欺骗小学生。

20210821 忆忘