---
title: 《伤寒论》“六经”与新校正的错误
author: 忆忘
created: '2021-06-27'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/384334232
---

《伤寒论》“六经”与新校正的错误

《伤寒论》十卷，前身是《张仲景辨伤寒并方》十卷，最早见于陈延之《小品》的文献引用为九卷，又说“世上不啻有九卷”，意指还存在十卷本。《小品》另有《张仲景杂方》八卷，二者相加为十七卷，或十八卷。十八卷正好是唐代《外台秘要》所引《张仲景伤寒论》十八卷。

但是，“伤寒论”的名称在唐代《外台秘要》中仅见为孤证，同时期前后史籍与医家，并没有名《伤寒论》的说法与依据，比如新旧《唐志》均未记录有“伤寒论”书名。并且唐代同时期的海外传本，如日本的记载，也没有叫做“伤寒论”。所以，不要随便拿伪托的“古本伤寒论”来说事，书名会暴露马脚，宋以前没有“伤寒论”书名，《外台秘要》中“伤寒论”是宋改结果。（参见前文“《伤寒论》命名不早于新校正”）

也就是说，新校正取名“伤寒论”以前，一般对应的名称，是“辨伤寒”或“张仲景方（论）”、“张仲景药方”或“金匮玉函经”。

而新校正取名“伤寒论”，是因“以为百病之急，无急于伤寒”（《新校正伤寒论序》）“疾病之急，无急于伤寒”（《校正千金翼方表》），再加新校正《金匮要略方论序》“张仲景为《伤寒卒病论》合十六卷，今世但传《伤寒论》十卷，杂病未见其书”。显然，新校正不仅将“伤寒”目为狭义，并且“伤寒”概念还要与“杂病”区分。亦即新校正将残本的《金匮要略》，当成了“杂病”，认为与《张仲景杂方》八卷的内容相当。

表面上，新校正的看法貌似合理，而实际却犯了一个大错并误导至今。新校正《金匮要略方论序》中说“翰林学士王洙在馆阁日，于蠢简中得仲景《金匮玉函要略方》三卷：上则辩伤寒，中则论杂病，下则载其方，并疗妇人。”“国家诏儒臣校正医书，臣奇先核定《伤寒论》，次校定《金匮玉函经》，今又校成此书，仍以逐方次于征候之下，使仓卒之际，便于检用也。又采散在诸家之方，附于逐篇之末，以广其法。以其伤寒文多节略，故断自杂病以下，终于饮食禁忌，凡二十五篇，除重复合二百六十二方，勒成上、中、下三卷，依旧名曰《金匮方论》。”

也就是说，残卷“仲景《金匮玉函要略方》三卷”，其内容是“上则辩伤寒，中则论杂病，下则载其方，并疗妇人。”并不是专论所谓的“杂病”，而是即有“辨伤寒”又有“论杂病”，相当于“合集”，即真实面目是《金匮玉函经》的别本，而“金匮要略”论杂病，是新校正删节为“断自杂病以下，终于饮食禁忌，凡二十五篇”的结果。

这种错误的动作，不仅直接导致张仲景《辨伤寒》的总论，被误为《金匮要略》“杂病”总论，即“三因、五邪、表里先后病”，而表里先后病与三因、五邪不仅是贯穿《伤寒》与《金匮》的基础总论，还被改为“脏腑经络先后病”以附会医经。并因此导致当下《伤寒》与《金匮》成为两个“专业”。

新校正的迷惑，首先是因坚信“伤寒”为狭义，如林亿在校正《外台秘要》时在卷二“伤寒中风方九首下”，注云“臣亿等按：《伤寒论》伤寒、中风自是两疾，今云伤寒中风，非。”意味着新校正坚决反对宋以前“伤寒”概念的泛指，而认定是狭义的“卒病”，因此所谓的“卒病论”书名也来源于新校正。

而新校正之所以忽视《诸病源候论》《隋志》以及隋以前“伤寒”概念大量的泛指，坚持认为是狭义，一个重要的原因是“伤寒卒病论集论”中提到的“阴阳大论云”一段论述。这段“集论”的论述，又被普遍当作张仲景“自序”中提到的“撰用素问，九卷，八十一难，阴阳大论”的依据，认为“阴阳大论亦古医经”。

而“阴阳大论云”实际却是陈延之的手笔，见于《小品方》“考之众经，其实殊矣”而后紧接着引用“经言”的一段，在唐宋之际，被人改为“阴阳大论云”，实际并没有“阴阳大论”这种“古医经”，而是陈延之“考之众经”的综合结论。这个结论认为，伤寒、天行、瘟疫（温病），不是同一个概念。目的是反对《葛氏方》（即葛洪《肘后方》）中关于诸病“总名伤寒”的泛指概念。

也就是说，至少晋代葛洪时期，“伤寒”就有了泛指“总名诸病”的用法，但并没有汉代有此用法的依据。尤其是经方十一家，并没有“伤寒”的书名，而有“《风寒热十六病方》二十六卷”，其余汉代文献中的“伤寒”，也基本可以判定为狭义。

因此，造成新校正误判“伤寒”为狭义的原因，首先是被改为“阴阳大论云”的陈延之引用的“经言”，代表着晋末医经的理论。其次是虽然新校正认定“王冰本《素问》为说，《伤寒论》本阴阳大论为说”二说不同，这种不同并没有根本上的不可调和，因为“为说不同”仅仅是对于四季春夏秋冬的病理论述“稍有差异”，而都是基于阴阳家四时大顺的“纲领”。

新校正没有意识到的是，这种“为说不同”，仅仅是不同时期对陈延之《小品方》“经言”改为“阴阳大论云”以后，师心自用的各自增改的结果，是同源的。依据是《诸病源候论》中，有着三种“为说不同”的“经言”，可以对比得出，都同源于陈延之《小品方》的“经言”，虽然对于新校正来说，的确可以算作“古医经”，但却是出自陈延之的“综述”，而不是有这一种“阴阳大论”的单行本。

这提示的是，医经理论在南北朝陈延之之后的兴盛。尤其是以《素问》为代表的论述。《素问》上限的可靠信史，是出现于《魏书》，崔彧受教于青州沙门，继而又传至全元起作注，因此正文有不少注窜，以及题名为“解”的篇名，都是全元起作注乃至后人的注解。唐以前但凡提到《素问》《甲乙》，通常都是《甲乙》在前，唐制医科教材有《甲乙》，而针科教材才有《素问》，这是无可争议的地位问题。新校正在校正《千金要方》中“大医精诚”一段文字时，就把真本《千金》的“甲乙、素问、黄帝针经”，修改为“素问、甲乙、黄帝针经”，不仅没有“素问、针经，即内经”的观念反而将二者隔开，同时也显示出《素问》地位的巨变是在北宋，更何况“黄帝内经”的改冠名。

虽然“为说不同”当并不妨碍新校正加固“伤寒”为狭义的认识，同时又坚定了新校正基于《素问》“热病皆伤寒之类”的观点，以进一步巩固三阴三阳概念。因为宋本《伤寒论》中，三阴三阳“六经”概念的成立，必须基于“太阳病痉湿暍三种”，也就是太阳病不仅是狭义伤寒中风，同时还可以是中暑（中暍），甚至是温病。这是宋本“六经”概念成立的前提，因此对比新校正校正过的诸版本，可以看到新校正之后仍被进一步使用三阴三阳改动的某些痕迹。

比如从新校正的《千金翼方》中“伤寒与痉湿暍相似”变成“伤寒所致太阳病痉湿暍三种”，明显不是同一伙人的意见。当然《伤寒论》的篇首，无论是成无己还是赵开美的版本都还是“痉湿暍”，但却又出现在《金匮要略》篇首，这对于新校正来说，是不可能的，将“痉湿暍”篇首在《伤寒》《金匮》两出，新校正没有理由这么做，只能是南宋的改构。

如果能仔细对待陈延之《小品方》，不仅能发现所谓的“寻详经法”“大品经法”并不是指“汤液经法”，还可以发现，《张仲景辨伤寒》没有三阴三阳六经概念。而是用“伤寒几日”来代表伤寒或温病与天行的治法陈述。

而实际三阴三阳六经，本身并不是对“辨伤寒”的完全分类，而仅仅是对“伤寒五六日”汗吐下温清几种表里寒热治法的分类，最大的问题是没有虚证补法部分。

而三阴三阳六经概念，其实是对汉代论“伤寒”或“天行”发表攻里治法的附会，即六日六经、一日一经的来源，是“华佗论伤寒”，并且张仲景也引用华佗论，但是华佗论并没有涉及经脉概念，而汗吐下等治法也与经脉没有一毫关系。

六日六经的定义，将三阳经脉定义为可发汗，太阴可吐，少阴、厥阴当攻下，其实并不符合后来对《伤寒论》六经的概念一般理解，也就是不是同一种“六经”概念。实际上六经概念有着多种，并且都在当下的《伤寒论》传本条文中可以找到，三四种明显不同的三阴三阳概念。

南北朝陈延之与王叔和，均对华佗论伤寒的五日或六日治法的“次第”，均明确提出严厉批评，即“苟依次第”而致误治之祸。因此张仲景曾经引用的“华佗论伤寒”，是被王叔和径删。但并没能够阻止三阴三阳概念在张仲景《伤寒论》中的出现，相反，王叔和更可能是“六经”概念的始祖。

王叔和受《素问》六经经脉病分类汗吐下的影响，使用三阴三阳概念，但又与《素问》六经经脉病概念有所差异。《王叔和论病》、《脉经》以及王叔和注《金匮玉函经》是逐步完成的过程；《脉经》不见于《梁七录》而首见于《隋志》，其内容体现出中间过程，即《热病阴阳交、并、少阴、厥逆、阴阳竭尽生死证》篇，意味着厥阴病的“生死证”是少阴病传变为厥利呕哕所致，虚实夹杂，其中有温病有寒病。该篇有少阴病名但无厥阴病名，却是伤寒论少阴篇与厥阴篇的内容。因此这篇厥阴病概念来源的中间过渡标记。

要用六经去统摄这些概念，唯一的结果，是伤寒与温病，寒温不分，“热病皆伤寒之类”都叫太阳病。因此六经命名的过程，从南北朝开始，一直持续到新校正，未完成，新校正之后还在继续改书，因为暍病、温病的内容不好处理，改为“太阳病”以后，导致《伤寒论》“三阳合病”概念的误解，以及温病概念与治法体系逐渐丢失。

20210626忆忘 《小品方》略讲