---
title: 《伤寒论》六要素条文精讲简介
author: 忆忘
created: '2021-07-21'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/391714507
---

## **《伤寒论》六要素条文精讲（暂名，待出版）**

在《伤寒论临证六要素》一书基础上（2020人卫出版），深入解析《伤寒论》书名的历史成因，伤寒概念的历史争鸣以及冠名误会，指出“伤寒论”本意为“疾病论”“医方论”，而不是“专治外感卒病”或“杂病”，更不是局限于天行传染病。并且张仲景书中本有完整的温病论，因阴阳、六经改构冠名而误。

张仲景基于两汉医学成果，融合经方水火之剂与医经调百药剂和的两套内治法，采用递归扩展的概念。佐证于《肘后》《小品》《脉经》《病源》《千金》《外台》《太平圣惠方》《金匮玉函经》《圣济总录》《医心方》《金匮要略》《证类本草》等相关历史文献内容，揭示当下《伤寒论》中各种误会概念的成因，以及多套三阴三阳概念的交织，阴阳概念的渗透与改误，“伤寒”与“太阳病”的滥用造成暍病与温病与“六经病”概念关系的混乱，三阳合病的误会，“阳明病胃中寒”与“胃家实”不同历史定义的成因及其导致太阴病条文与阳明病的混淆根源。谨慎修正错误条文100余条，并补充遗失条文7条。

传统长期的误会观念与印象亟需破除，重塑汉唐医学史以及《伤寒论》的理论图景，对于重新认识中医内治法理论，推动中医思维与临床应用有不可忽视的意义。

《伤寒论》的背景是两汉医学经方与医经积累所致的成就，而非“论广汤液”。作为内治法经方代表，与汉代经方的概念完全不同，这种混淆是对汉代经方概念普遍而长期的误解。

《伤寒论》得名是由于“伤寒”的泛指到狭义的争鸣，“辨伤寒”同义于“辨病”是得名于泛指，而“伤寒论”是因陈延之“经言”被改为“阴阳大论云”，坚执“伤寒”为狭义“卒病”“外感”，并因六经概念产生“表邪入里，里邪出表”忽略病从内生的路径。

新校正因“阴阳大论”误“伤寒”为狭义“外感卒病”，又形成“冬伤于寒”寒温一统的病因，进而混淆伤寒与伤热，通名为“太阳病”。伤寒概念泛指与狭义的反复颠倒，导致条文含义误会，如百合被误为伤寒；汉代伤寒、天行通行汗吐下等六日治法被误为《伤寒论》的“纲领”，并因此使用三阴三阳改构而形成六经概念。六经概念基于混淆寒温治法，本非仲景之论。

陈延之“经言”被改为“阴阳大论云”是在唐代王焘之后。宋太宗之后，表里之治被改为“阴阳盛虚”之治，将实证描述为“此虚彼实”，导致虚实概念混乱。阴阳改替表里概念，使得含义混乱，如“发于阴、发于阳”，以及里病被改误为“少阴”。除此以外条文中明显有以寒为虚的陈述，将热证误灸描述为“实以虚治”，将里寒太阴病误为“少阴宜温”无视少阴篇的温病不可温。将多重对称误为表里经脉“两两对称”等，均为阴阳渗透“两两对称”的观念造成的混乱。

痉湿暍冠名“太阳病三种”是在宋代，直接造成太阳病以及三阳合病概念混乱。从而将七病强行归为六病六经、三阴三阳，连带温病概念因此丢失，因温病发于表起于中暑及其传变，乃至坏病、三阳合病的误解。

三阴三阳与阴阳概念对《伤寒论》的改构，起源于南北朝，历经唐宋。汉代伤寒天行五日治法被改为六日，以附会“六日六经”，是源于针经热病针刺理论。“三阳可汗、三阴可泄”为医经针刺法，本没有提到吐法与攻下，又附会《伤寒论》汗吐下。

陈延之、王叔和均反对按日数论治，反对“苟依次第”。直到北宋《圣济总录》提出不可按日数而要以“脉证为准”，但并未理清其中不同三阴三阳概念的纠缠关系，同时存在着六日六经（一日一经）、六七日一经（阳数七、阴数六）以及不定日数的相互混杂，又有“寒中三阳，暑中三阴”的概念，又有《脉经》卷七阴阳交篇与风温、湿温论治提示的包含递归概念，而非“两两对称”。如“热病阴阳交”篇提示的少阴、厥逆、阴阳竭尽生死证，包括了温病与寒病，意味着疾病发展加重，寒热二证都加重发展为少阴、厥阴，是扩展包含概念，而非经脉两两对称。

三阴三阳与阴阳改构，不仅误会寒热，导致温病概念丢失；误会表里，导致表里关系多重对称降格为“表里经脉对称”；误会虚实为“寒虚”“热实”，各种错误“极与仲景本意相反”。

此外，更将“脉微细但欲寐”的精神不振虚证少阴病，强行划归“表阴”，同时第148条又把里病改为阴病最后误为“少阴”。最终又把虚实同病的厥阴病，误为“与少阳对称”。《伤寒论》除了书名被改，内容总体上逐步被三阴三阳、阴阳改构并造成大量条文错误，总共不到400条，有超过100条错误，占比25%。

《伤寒》《金匮》本为一书，却变成“两大经典”分割至今，是巨大失误。在此基础上展开的总论，如三因、五邪、表里先后，三焦病传等概念，都在今本《金匮要略》之中，必须加以强调。

另外合并系属是重要方法，故列第一章为总论。

另如痉湿暍被南宋移置《金匮》是误解所致，又被后人径从《伤寒论》篇首删除。五邪风、寒、暑、湿为外因，故痉湿暍先于伤寒、中风而论暑湿二邪，以痉之症状为辨证论治示范。因此第二章是痉湿暍。宋代痉湿暍冠名“太阳病”是三阴三阳“六经病”成立的最终手笔，揭示三阴三阳非《伤寒论》原有概念。

由于暍病被误为“杂病”失去其本有地位，从而温病的丢失是因为三阴三阳的改构，尤其是“太阳病”的冠名，导致暍病条文误会、三阳合病条文误会，以及温病相关内容的丢失，必须恢复，因此第三章论温病。

第四章为太阳病完全分类。第五章太阳病传变。第六章为太阴病。不按照原三阴三阳顺序进行。原因是“六经”顺序既是“六日六经”的“依次”传变顺序，不符合临床事实。其次是太阴篇条文大量“丢失”误窜阳明病篇与《金匮要略》，必须首先予以纠正。再次，从治疗原则表里先后来讲，急当温里、当先温里的太阴病治法必须提前讲述。

第七章为阳明病，揭示阳明胃中寒与胃家实两种抵牾概念的历史成因，并因此导致太阴病与阳明病条文的混乱。第八章为少阳病，揭示少阳病不能以少阳中风为代表，更不是少阳本病。

第九章为少阴病，揭示少阴病为虚证，以及虚证与实证夹杂的完全分类，是《伤寒论》少阴病篇原有之义。破除六经、三阴三阳的误导，误以为少阴“表阴”“阴寒之证”的谬误。

第十章厥阴病，论述厥阴病概念的由来，以及蛔厥、脏厥等改构所致错误。第十一章霍乱。第十二章阴阳易劳复，阴阳易本为房室劳复，而非传染病，冠以阴阳又阴阳错乱而误为“阴易”“阳易”传染病。

附篇剂量小考，依据不同文献记载与出土实物互证，还原汉代药升度量规则事实，而非以汉代官制臆测，至关重要。

除了有关《伤寒论》中温病的论述及其理法方药的完全分类之外，是各篇条文的顺序、板块以类相从，并指出错误条文的成因及其错误所在，并加以谨慎修正，并保留原条文以资对比。

严重的“问题”条文总共超过100条，补充条文共9条。但小问题诸如“伤寒”的泛指冠首并非仲景原文，仅指出而不予修订。“一说”相异的不同条文版本，予以并存。新校正之后改条文，有道理者予以保留，误会者也予以分析。

本书照顾大众阅读习惯，保留三阴三阳病名，但并不是六病而是七病，也不含有阴阳哲学的概念及其意义。如西医检验单的阴性阳性，也没有阴阳哲学意义。条文中大部分阴阳是对“表里”的替代，以及“寸尺脉”的别名，偶尔用于指代寒热。

本书基于历史文献，不同版本的对读，不凭空立说，不生造新词，以文献事实为依据，以历史演进为逻辑，力图透彻分析唐宋改构及其误解的历史成因。包括“伤寒”与“太阳病”的命名，泛指、狭义的争鸣，新校正的误读，阴阳渗透、三阴三阳的改构，造成的条文编排错乱及其修正，摆脱千年来伤寒学者的执见，如实观照，破除“极与仲景本意相反”的谬误，还原张仲景的思路与理法。这是本书作者作为“述者”最大的愿望：去伪存真，推陈致新。

这是一次中医理论的“危机”，也蕴藏着前所未有的机会，焕发出应有的生机。

20210308初稿 20210721二稿  忆忘  本书已立项进入审校阶段。