---
title: 《伤寒论》中风概念辨析
author: 忆忘
created: '2021-06-18'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/381804498
---

## **《伤寒论》中风概念辨析**

《伤寒论》体系直到北宋，都是讲五邪，风寒暑湿+饮食、劳倦、情志，另外有个三因不内外因的补充，外伤。其中外感外邪分为四，风寒暑湿，风寒都是寒，暑是热，湿不一定，可寒可热。

风寒是外感寒邪的代表，称为中风、中寒，或者伤风、伤寒，中、伤同义，为了对仗，一般习惯写为中风、伤寒。

外感四邪的归纳，实际存在问题。这个问题是，同样环境下外感，有人伤风（中风），有人中暑，或者伤寒，中湿（痹证），这是体质为主要原因，而非外因决定，这一点古人早就发现了，没有太详细的论述，简单归纳为“因发知受”，即外因与内因的共同作用，内因是主导。当然主导会有例外，比如超出人体能承受的极限，任何内因都是白搭，如极端环境高温低温，直接碾压要命。

因此中风的概念在《伤寒论》中，实际转移为病机的论述，即风性开泄（有汗）、津虚有热、表邪不解，为共同点。

从病传的角度，中风不算是起病，但在四邪概念中，中风是起病的一种。再加上四季春夏秋冬，一年始于春的概念，就有了“风为百病始”或“风为百病之长”，但这是伪概念，似是而非。因为始于春，是夏正过年始于春，并不是真正的什么开始，仅仅是强调农业生产的规律。

也就是说，即便起病就是中风状态，也是因为病传或体质的问题；其次中风是七种疾病共同的传变途径，也是疾病加重的重要过程。疾病发展加重，一般规律是从本病发展到中风，再发展出其他大病顽疾，比如虚劳、杂病、痈疽、不孕不育、肿瘤等等。

从这个角度来说，风为百病之长或始，其实不是始，而是普遍常见的病机状态。因此中风的病机及其治疗就显得尤其重要，但并不是说本病治疗就不重要。

另外，本病与中风的两分，在七病概念中，厥阴病是最特殊的类型，因为厥阴病本质是其他六病的合病形式，因此没有定义本病的可能，只能分类为厥阴里病，以及厥阴中风两大类型。

比如干姜芩连人参汤证是纯里病，里位寒热夹杂，阳明太阴，再加上胃虚津虚少阴，合为厥阴里病，并不是本病。因为厥阴病并不一定从里病发生，可以直接从少阴病合病传变而至。

比如少阴病出现四逆，合病太阴下利或者中风，甚至少阳病出现四逆如四逆散证，甚至阳明病出现热厥、热病阴阳交（包括中暑）等，也就是厥阴病来源非唯一，包含其他六病任何病机与治法，其中必然包含少阴虚证与邪气实证，主要在于虚实关系。不同于少阴合并病的程度鉴别，在于厥利呕哕。

厥阴病的命名取的是四逆，即“厥”证，实际是强调胃虚功能问题，包括下利、呕、哕。而厥利呕哕，包括寒热二证有温病在内，并不是所谓的“阴寒证”。

这是六经概念的最大问题，因此《伤寒论》并没有以六经为纲领。六经概念误会。六经概念是南北朝之后，对天行、伤寒、温病外感急症治法，对应汗吐下温清治法的分类改构。

汉代外感急症包括伤寒、天行、温病共同的治法，是五日汗吐下温清的祛邪方法，实际即汉代水火之剂，属于实证泻法，对应《伤寒论》太阳、太阴、阳明、少阳、中暑五类疾病及其合并病，也就是其中既有伤寒，也有温病。

《素问》出现之后，热病皆伤寒之类混淆寒温，改五日为六日，强行匹配六经三阴三阳经脉，造成六经概念。新校正以后为了加固六经概念，不得不把痉湿暍改名为“太阳病三种”从此温病概念消失，包括温病发于表全都是太阳病。直接导致三阳合病概念的误会。中暍也成了太阳病，这是新校正的改构，并且在新校正之后又有进一步的改构。这些通过文献对读，可以确认，六经概念是通过改书的歪曲形成，是不完全分类。

回到中风，太阳中风桂枝汤，被誉为伤寒第一方，这是言过其词。

唐代《伤寒论》在，桂枝汤方后使用方法用的示范是六物青散的服法，说明六物青散在当时比桂枝汤法还要常用，那岂非六物青散才是伤寒第一方？只能严格限制桂枝汤是中风第一方，而非《伤寒论》第一方，这是概念问题。因此桂枝汤绝不可能是《伤寒论》体系的来源，如果了解一下水火之剂，经方十一家都是些什么内容，这种误解很容易消除。所谓二旦四神、论广汤液之类的谬论，不攻自破。

何以见得？医和六气中“风淫末疾”，强调的是纯表病中风。表病中风，发表用桂枝汤是七病中六病中风的常法，除了中暑、温病类型。所以又牵涉到温病中桂枝的用法，即桂枝的禁忌，桂枝不可与之，并不是因为脉浮紧伤寒，更因为温病大热，不可用桂枝增热。这一点也可以鉴别条文增注，注文窜入胡乱解释。脉浮紧伤寒麻黄汤还有桂枝在内，所以并不是鉴别麻黄汤与桂枝汤证，而是桂枝的宜忌。这在温病课中已详细解释。

20210618忆忘  《伤寒论》六要素