---
title: 《伤寒论》营卫概念的递进改构
author: 忆忘
created: '2021-06-27'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/384408791
---

### **阳浮阴弱到卫强荣弱**

**太阳中风，阳浮而阴弱，阳浮者，热自发，阴弱者，汗自出，啬啬恶寒，淅淅恶风，翕翕发热，鼻鸣干呕者，桂枝汤主之。[12]**

**太阳中风，阳浮而阴濡弱，阳浮者热自发，濡弱者汗自出，啬啬恶寒，淅淅恶风，翕翕发热，鼻鸣干呕，桂枝汤主之。（《金匮玉函经》）**

第12条的“阴弱”在《玉函》中作“阴濡弱”。虽然只说阴濡弱，因古人常用互文，也可以理解为整个寸尺脉都是濡弱。《辨脉法》是这样定义缓脉的：“阳脉浮大而濡，阴脉浮大而濡，阴脉与阳脉同等者，名曰缓也。”寸尺脉都是（同等）浮大而濡，叫做缓脉。

太阳中风的脉，是第1条“脉浮”基础上的脉缓，也就是脉浮缓。浮大而濡，名曰缓脉。按照《辨脉法》的定义，阳脉与阴脉同等，也就是说都是一样的浮大濡弱。阴阳此处只能代表寸尺脉，但使用阴阳，会导致三种理解：

1、阴阳指代寸尺脉，并且是互文修辞。即寸尺脉同等的浮缓，阳（寸）脉浮而濡弱，阴（尺）脉还是一样的濡弱。其后的脉浮发热、脉缓汗出，也是互文修辞，太阳病脉浮、缓、发热、汗出，病理解释没有问题。

2、阴阳指代表里，浮取是浮脉，按下去濡弱。有学者是这样解释的，说是不经按，按下去濡弱。浮脉对应表位，濡弱对应里位，这样的解释也存在依据，比如第246条的浮为阳，芤为阴，虽然浮和芤的对举比较奇怪，但可以解释为浮沉取脉对应的表里关系。但这样解释与太阳病的病理冲突，如果里位濡弱，就不是里和而表不和的太阳病了。

3、阴阳还是指代寸尺脉，但不是互文修辞，即寸尺脉不一致。尺脉濡弱意味着存在里病，这与太阳病的病理冲突，因此寸尺脉不一致的解释也不成立。

脉法中浮沉也是阴阳，寸尺也是阴阳，浮大动数滑叫阳脉，沉涩弱弦微是阴脉。也就是说，阴阳脉法的阴阳定义是多重的，既可以指代寸尺，也指代浮沉，还能指代其他的对称，如浮、芤，等等。所以这里的阳浮阴弱是脉位浮沉，还是寸尺互文，亦或是兼指，难以确定。参照第3条太阳伤寒的脉阴阳俱紧应该是寸尺脉，太阳病本身没有取沉位的必要，所以以此类推第12条也应该是寸尺脉。但是用阴阳概念的古人并不在意阴阳指代的一致性，所以还是不能排除浮沉的指代。

引入阴阳后，引发的疑问是，阴弱是尺脉濡弱还是沉取濡弱？二者是有区别的。另一个疑问是汗出中风到底是表虚还是里虚，阳弱还是阴弱？非得规定“阴濡弱”，到底有何深意？《辨脉法》说缓脉阴阳脉同等濡弱，条文又强调阴脉弱，各说各话，《辨脉法》依据的条文显然和赵本的条文必然不同，即条文被改。

**太阳病，发热汗出者，此为荣弱卫强，故使汗出，欲救邪风者，宜桂枝汤。[95]**

**太阳病发热汗出，此为营弱卫强，故使汗出。欲解邪风，桂枝汤主之。（《金匮玉函经》）**

第95条与《玉函》相同，“荣”“营”通假。这两条继续解释太阳中风异常汗出的原因，是“荣弱卫强”，表（风）邪不解。风的特性是开泄，也就是汗出，所以异常汗出就叫做邪风，或者风邪。这个风邪是外来的吗？其实是身体适应内外环境寒温的反应，而不是取决于受了外界的什么邪。亦即古人所说的“因发知受”，以症状去命名疾病，结果又被转换为疾病原因。

第95条的“荣弱卫强”与第12条的“阳浮阴弱”，俱为描述太阳中风的桂枝汤证，卫强荣弱和阳浮阴弱存在关联，即阴阳、荣卫、表里的关系。太阳中风的病机是“荣弱卫强”吗？首先这是与《辨脉法》“卫衰”汗出相抵牾的，也就是写作《辨脉法》的时期，没有第12条、第95条这样的条文。

接下来看第53、54条，荣卫被用来替换表里，脏腑也用来指代表里：

**病常自汗出者，此为荣气和，荣气和者 <u>外不谐</u> ，以 <u>卫气不共荣气谐和</u> 故尔。以荣行脉中，卫行脉外。复发其汗， <u>荣卫和则愈</u> ，宜桂枝汤。[53]**

**病常自汗出，此为荣气和，荣气和而外不解， <u>此卫不和也</u> 。荣行脉中， <u>为阴主内</u> ；卫行脉外， <u>为阳主外</u> 。复发其汗， <u>卫和则愈</u> ，属桂枝汤证。《脉经》**

**病常自汗出者，此为荣气和， <u>卫气不和</u> 故也。荣行脉中，为阴主内；卫行脉外，为阳主外。复发其汗， <u>卫和则愈</u> ，宜桂枝汤。（《金匮玉函经》）**

**太阳病自汗出，此为荣气和，卫气不和。荣行脉中，卫行脉外。复发其汗， <u>表和即愈</u> ，宜桂枝汤。《淳化本》**

**荣卫者，表阳也。肠胃者，里阴也。寒毒争于荣卫之中，必发热恶寒，尺寸俱浮大，内必不甚躁。《伤寒总病论》**

**病人脏无他病，时发热自汗出而不愈者，此 <u>卫气不和</u> 也，先其时发汗则愈，宜桂枝汤。[54]**

各版本对比，从“表和即愈”到“卫和则愈”最后成“荣卫和则愈”，存在递进特征，说明增入营卫概念的解释过程。

第54条“脏无他病”是里和无病，与“荣气和”同义，也是里和外不和的太阳病。《脉经》“外不解”被替换为“外不谐”“卫不和”“卫气不和”“卫气不共荣气谐和”。即“里和而表不和”“复发其汗，表和即愈，宜桂枝汤”的表病太阳中风桂枝汤证，概念先转移为“荣和而卫不和”，“表和即愈”转移为“卫和则愈”，又递进为“荣卫和则愈”。

也就是说，里和而表不和，既可以叫做“荣和而卫不和”又可以是“荣卫不和”；发汗既可以叫做“和其卫”，又可以叫做使“荣卫和”。荣卫的内外既可以是“脉内脉外”，又可以指代“脏腑”“表里”的内外。

从条文的各版本中，可以看出荣、阴、内；卫、阳、外，是紧密联系的对举。据此荣卫既可以指代表里，又可以单独指代“表和即愈”。

第95条，“荣弱卫强”，如果还按表里解释，是表邪不解而里虚的中风病。第53、54条均为太阳中风无里病桂枝汤证，但并没有“荣弱卫强”的病机。于是与第95条冲突。在论述太阳中风病机时，出现了两种声音：一种说太阳中风是“荣弱卫强”，是里虚表不和；另一种说，“卫气不共荣气谐和”“脏无他病”“表和即愈”，是里和而表不和，或者“荣和而卫不和”。“荣和”意为“正常”并非“荣弱”，“卫不和”也不意味着“卫强”，按《辨脉法》的说法中风汗出是“卫衰”。

《伤寒论》论桂枝汤解表，“桂枝汤本为解肌”“反与桂枝（汤）欲攻其表”“解外宜桂枝汤”“急当救表”“发表以桂枝（汤）”本不强调有里证并且要排除里寒急当救里的类型，而单纯太阳病中风只能是里和而表不和。桂枝汤证的表位自汗出，是单纯表不和，这时是太阳中风；若是有里虚而异常汗出，则绝非太阳中风，而是太阴中风或少阴中风或其他情况，且必须加上兼顾里位或里热或津虚或水饮血痹之药，如加黄芪、附子、饴糖（阳旦汤）、黄芩（阴旦汤）、芍药等等。因此“阳浮阴弱”“营弱卫强”俱非太阳中风病机，是条文被改所致。

阴涩或沉，指的是尺脉的异常，皆为里病而中风，则太阳病中风不应出现尺脉弱的异常，否则必为里病兼中风或属于少阴的中风类型。

按第53、54条，里和而表不和被转换为“荣和卫不和”甚至“不共和”，明显荣卫阴阳被用来指代表里。再看第12条太阳病阳浮阴弱，如果还按表里解释，也偏离了太阳中风。而脏无他病、里和无里病是太阳中风。《辨脉法》云：“荣卫俱病，骨节烦疼，当发其汗也。”是说营卫病均在表位。荣气和而卫不和，用于描述“里和而表不和”，不仅是偷换概念。若同样以荣卫指代表里，第95条就自相矛盾了，荣弱卫强，里虚表不和的中风，并非太阳病，若荣卫俱指表位，荣弱卫强也不能用于描述太阳中风。

第12条的阴阳脉和第3条一样，必须解释为寸尺，否则和病机冲突。此外第95条的“荣弱卫强”，明显与《金匮玉函经》中的《辨脉法》所言冲突：

问曰：病有洒淅恶寒而复发热者何也？答曰：阴脉不足阳往从之，阳脉不足阴往乘之。何谓阳不足？答曰：假令寸口脉微，为阳不足，阴气上入阳中，则洒淅恶寒。何谓阴不足？答曰：尺脉弱为阴不足，阳气下陷入阴中则发热。阳脉浮阴脉弱者则血虚，血虚则筋急。其脉沉者，营气微也。其脉浮而汗出如流珠者，卫气衰也。营气微加烧针，血留不行，更发热而燥烦也。

《辨脉法》说的是：中风脉浮汗出，是因为卫气衰，而不是“营弱”或“阴弱”。尺脉弱阴不足，则发热； “阳脉浮阴脉弱则血虚”则“筋急”。这与第12条“阳浮者热自发，阴弱者汗自出”的解释冲突。另外第148条云“汗出为阳微”也否定“阴弱”或“营弱”汗出的解释。《辨脉法》是《金匮玉函经》早期旧有的内容，必然不能如此与条文冲突。用“营弱卫强”“阴弱”去描述中风汗出，而与《辨脉法》卫衰汗出、尺弱发热抵牾，是条文在《金匮玉函经》“辨脉法”写成之后被改构的例子。

《外台》引《千金》论：“ **又夫伤寒病者，起自风寒，入于腠理，与精气分争，营卫否隔，周行不通，病一日至二日，气在孔窍皮肤之间，故病者头痛恶寒，腰背强重，此邪气在表，发汗则愈。”** 此处的“营卫痞隔，周行不通”仍然是“邪气在表，发汗则愈”，因而营卫概念并不是表里病位的关系，而都是指代表位。

第95条的“荣弱卫强，故使汗出”也是同样的问题，卫强还是卫衰抵牾。荣卫不能按表里解释，否则不是太阳病。也就是说“脏无他病”不能叫“荣气和”，太阳中风病机也不是“荣弱卫强”。

需要指出的是，荣卫在第53、54条指代表里，但在别处又可以指代表位血不行的血痹烦疼，除了与《辨脉法》的中风汗出为卫衰相抵牾之外，凸显荣卫的“内外”“阴阳”定义不严格而泛滥使用。而荣卫概念本属于经脉理论的内容，非《伤寒论》本有。荣卫概念使用于发热与汗出、温煦与疼痛、先后通、先后绝的机制解释，虽然勉强，但尚可以保留，但用“卫强荣弱”来解释“荣和卫不和”的太阳中风是不恰当的。

阳浮阴弱、卫强荣弱，阴阳与荣卫的引入，既未能合理解释发热汗出的病机，也不符合年代较早的《辨脉法》论述。这存在两个可能，要么宋以后改条文违背《辨脉法》，要么《辨脉法》公然挑衅条文，显然宋改的可能性更大。卫强荣弱，既不能作为太阳病中风证的病机解释，也不反应条文原貌，因荣卫的概念，在《伤寒论》条文、《金匮要略》中“营卫先后通”“先后绝”与《辨脉法》的不能统一，到底是表里关系，还是营卫均指表位生理病理出现抵牾，无法自圆其说。按照营行脉内、卫行脉外，以及营卫前通后通的论述来看，放在表位指代温煦和血痹似乎更合理，但是依然不圆满，营卫都具有温煦和营养作用，因此引入营卫分别去对应寒温或疼痛痉挛，尤其是拿来解释太阳病中风桂枝汤证的汗出病机“卫强荣弱”，是多余且失败的理论。

阴阳营卫概念对于《伤寒论》的渗透，除了在表里大原则上引起混乱，在脉法解释病机上同样引发混乱，再加上营卫自身概念在赵本中的歧义，与阴阳的歧义搅在一起，乱上加乱。

关于营卫问题，脉内脉外不能指代病位表里，却可以解释汗出、恶寒以及烦疼的问题，也就是说荣卫均指表位。因为汗血同源，都依赖于人体水液的输布调节，例如医经中的“夺血者无汗，夺汗者无血”，指放了血不要再发汗，发了汗就不要再放血。

桂枝汤方后温覆喝热粥助药力发汗，说明汗出一方面是病有表虚不固，另一方面也要里位热能供应。温覆出汗除了保温减少散热，热粥增加里热补津液助胃气，加上药力，这样就对汗出的机制做出了符合实际的解释。

最后，对比第2条发热汗出、恶风脉缓，第12条有发热汗出、寒、恶风、翕翕发热一句发热重出，条文重复症状，是无理的。增加鼻鸣干呕，将“脉缓”替换为“阳浮阴弱”并解释发热与汗出机制，是不同版本的条文集中再加上注文与改动所致。综上所述，太阳中风即发热、恶寒、恶风、鼻鸣干呕，可以用桂枝汤。修正条文：

**太阳中风，脉浮缓，汗自出，啬啬恶寒，淅淅恶风，翕翕发热，鼻鸣干呕者，桂枝汤主之。[12修正]**

改构条文以“卫气不共荣气和谐故尔”解释“表不和”的太阳病病机，导致误会太阳病为“荣卫不和”，实际本来是表不和而里和，无需共和可以单独不和。里和而外不解，只有单纯的表证，属于太阳中风。因此，所谓“营卫不和”并不是太阳病病机。太阳病的“荣气和而卫不和”变成了“荣弱卫强”，“荣和”变“荣弱”，最后“荣弱卫强”是不是应该表达为“阴弱阳强”呢？所以又有了“阳浮而阴弱”，一个管发热，一个管汗出。而本来是寸尺脉“同等”浮濡弱的缓脉，经此折腾，就变成不同等。表里关系用阴阳类比，用荣卫类比，均造成混乱。

“荣行脉内、卫行脉外”的经脉理论与《伤寒论》的表里概念没有任何关系，表里不能用脉内脉外的关系指代。“为阴主内”“为阳主外”也是阴阳改构增文。营卫阴阳的增改，导致营卫既可以都在表位，又用于指代表里，又用于分别对应汗出与发热等功能机制。除了表现出与《辨脉法》汗出卫衰抵牾，还与“汗出为阳微”矛盾。

条文被追论的痕迹比较明显，相比之下，《淳化本》“表和即愈”是较早期的状态，变成“卫和则愈”最后变为“荣卫和即愈”，呈现出递进改构关系。六要素并没有增加荣卫概念的必要，荣卫的功能也不是截然可分的。《淳化本》的叙述也更简洁，如“表和即愈”，更符合《伤寒论》本来风格。修正条文：

**太阳病自汗出，此为里和而表不解。复发其汗，表和即愈，宜桂枝汤。[53修正]**

脏指里位，如第130“脏结无阳证”，第277条“其脏有寒”。第54条“脏无它病”指代无里证尤其无里寒，“时发热自汗出”属于表不和的太阳中风桂枝汤证。先其时，即在“时发热自汗出”的间隙期服桂枝汤发汗，可以治愈。修正条文：

**病人里无他病，时发热自汗出而不愈者，此表不和也，先其时发汗则愈，宜桂枝汤。[54修正]**

太阳中风脉浮缓。因为汗出表位津液涣散，所以脉缓而发热。脉缓意味着中风汗出发热，脉紧的话是伤寒无汗而疼痛或有寒饮。太阳病的特点是发热恶寒，或脉浮身痛恶寒，或已发热或未发热。发热的机制是表位正邪相争，通过提高体温来祛邪出表。

第95条解释发热汗出，是因为“荣弱卫强”，第12条、第53、54条已分析指出的问题：首先荣卫不能指代表里，否则里弱表强就不是太阳病，而是有里病；其次如果按照第53条“荣行脉中，卫行脉外”将荣卫解释为表位血气，那么荣弱导致血不利或不固或血痹不仁疼痛筋急，卫弱才会导致“漏气”汗出；《辨脉法》“其脉浮而汗出如流珠者，卫气衰也”，认为脉浮汗出，是因为卫气衰，与第148条“汗出为阳微”符合，谈不上“卫强”。“尺脉弱为阴不足，阳气下陷入阴中则发热，阳脉浮阴脉弱者则血虚，血虚则筋急。”也与“阳浮发热”“阴弱汗出”抵牾。

“欲解邪风者，宜桂枝汤”，即表位中风汗出，谓之风邪或邪风，用桂枝汤辛甘温为主祛风邪，使用荣弱卫强解释太阳中风桂枝汤证的病机不妥，修正条文：

**太阳病，发热汗出，欲解邪风，宜桂枝汤。[95修正]**

摘自《伤寒论》六要素条文精讲 忆忘著。20210627