---
title: 《伤寒论》命名不早于新校正
author: 忆忘
created: '2021-06-10'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/379521292
---

《伤寒论》命名不早于新校正

陈延之与葛洪的观点相反，并且各自都说自己有依据。葛洪的依据是“道术符刻”，道家的书这么说过，总名伤寒，意味着伤寒是泛指诸病。陈延之的依据是考之众经，各种医经，认为伤寒是狭义。考之众经的“经言”一段，后有被改为“阴阳大论云”。即经言，变成论云。

伤寒概念的泛指与狭义的分歧，一直持续到现在，包括对张仲景“辨伤寒”“伤寒论”的冠名和解释，至今众说纷纭。

伤寒概念在晋代出现泛指倾向，代表是葛洪。同时反对伤寒泛指的代表是陈延之。张仲景“辨伤寒并方”，其实也是泛指辨病而不是狭义伤寒外感。

从张仲景方论，到辨伤寒、伤寒论、伤寒卒病论、伤寒杂病论，是一系列争鸣、误会的演化。

“伤寒论”是新校正取的名字，宋以前没有“伤寒论”的确证存在。唯一孤证是“伤寒论”见《外台秘要》，孤证不立。《外台秘要》经过宋校、宋改，且二《唐志》均无“伤寒论”书名，不支持《外台秘要》中名“伤寒论”，也就是不排除原文是“张仲景方”，被改为“张仲景伤寒论”。

《外台秘要》十八卷本张仲景方，前身是陈延之所引用的《张仲景辨伤寒并方》九卷或十卷，《张仲景杂方》八卷，二者合在一起即唐本十八卷。另有十五卷本名为《张仲景方（论）》，或《张仲景药方》（见于二《唐志》）

必须要提到的是，《隋书·经籍志》记录关于《王叔和论病》的一条：“《医方论》七卷（梁有《张仲景辨伤寒》十卷，《疗伤寒身验方》《徐文伯辨伤寒》各一卷，《伤寒总要》二卷，《支法存申苏方》五卷，《王叔和论病》六卷，《张仲景评病要方》一卷，《徐叔响、谈道述、徐悦体疗杂病疾源》三卷，《甘浚之痈疽部党杂病疾源》三卷，《府藏要》三卷，亡。）”另有“《张仲景方》十五卷（仲景，后汉人。梁有《黄素药方》二十五卷，亡。）”

《医方论》一书不著撰人，相关文献包括多人的作品，包括《张仲景辨伤寒》《疗伤寒身验方》《徐文伯辨伤寒》《伤寒总要》，都提到了“伤寒”一词，意味着这些叫做“伤寒”或者叫“辨伤寒”“评病”“论病”的书，都是“医方论”类型。即所谓“辨伤寒”“疗伤寒”其实等同于“评病”“论病”“辨病”并等同于“医方论”，也等同于“张仲景方（论）”。

《新唐志》没有“伤寒论”，但有《伤寒卒病论》十卷。十卷本是新校正的高继冲秘本，同样也是《张仲景辨伤寒并方》的传本。“卒病论”是新校正对“伤寒”概念的误会，因为“百病之急无急于伤寒”，当然伤寒就成了卒病，完全无视《诸病源候论》《外台秘要》中“伤寒”的泛指冠名。《外台秘要》卷二“伤寒中风方九首”下“臣亿等按：《伤寒论》伤寒、中风自是两疾，今云伤寒中风，非。”意味着新校正坚决反对宋以前“伤寒”概念的泛指，而只能是狭义的“卒病”。

即《新唐志》中《伤寒卒病论》十卷系新校正定名的版本。《新唐志》与新校正同时完成，深深地“出卖”了新校正。

唐代王焘不会将辨伤寒加上杂病的两部合编，合称为“伤寒论”，二《唐志》也没有“伤寒论”书名存在。正如新校正不会把宋版的《伤寒论》与《金匮要略》合称为“杂病论”，因为金匮要略方论序中说“今世但传《伤寒论》十卷，杂病未见其书”因而“伤寒论”不包括“杂病论”，因此卒病论更不可能又称“杂病论”。因此赵开美《仲景全书》中“伤寒卒病论集论曰”后来被普遍误为“张仲景自序”中，正文竟然出现了“为伤寒杂病论合十六卷”而标题却是“伤寒卒病论集”，意味着该“序”是新校正之后出现。

对比真本《千金》新校正校《千金》相关内容改动，并没有按照此“序”，反而是在真本《千金》文本基础上各自进行不同改动，因此所谓“张仲景自序”或者“集论”，至少有部分内容是新校正宋本基础上的増伪。

新校正认为，伤寒论是论卒病，金匮要略是论杂病，这本身有着陈延之所引用两种传本的依据，即《张仲景辨伤寒并方》九卷或十卷，《张仲景杂方》八卷。

《外台秘要》中“仲景伤寒论”的“伤寒论”三字，新旧《唐书》均不支持，不排除是宋代校勘时所增。公元 898年 (唐朝末年 )《日本国见在书目录》载有“张仲景方九 (卷 )”。丹波康赖《医心方》( 984年 )中引作“仲景”“张仲景”或“张仲景方”而无“伤寒论”书名。日本最早提到“《伤寒论》”的应为惟宗具俊《本草色叶抄》(1284年)，已远远晚于新校正《伤寒论》（1065年）的刊行。

北宋唐慎微《证类本草》（1108刊印，大观本）又有政和年间曹校政和本，并南宋绍兴本，渐次增补。正文中有“《伤寒论》”“新校正仲景《伤寒论》”，但不能确定是唐慎微原本。而“《证类本草》所出经史方书”“凡二百四十七家”中，引作“《张仲景方》”无“《伤寒论》”名称。

《外台秘要》中“张仲景伤寒论”是对“张仲景”或“张仲景方”的改写，是出自对“十八卷”包括“辨伤寒”与“杂病”两个部分的意义曲解。《外台秘要》中“伤寒论”三字，不能排除发生在新校正或新校正之后，但可以肯定不是出自唐代，因为唐代诸家作品以及史籍，无人有“伤寒论”称谓。

新校正依据高继冲十卷秘本，定名为《伤寒论》或《伤寒卒病论》。但“卒病论”名称并没有出现在《宋志》中。新校正否定伤寒在宋以前的泛指，包括《隋志》《诸病源候论》《外台秘要》等等伤寒明显而典型的泛指用法，将“伤寒”定义为狭义“卒病”，并推动了进一步使用“六经”概念歪曲改构，如对“痉湿暍”篇冠名“太阳三种”以及温病概念的关系，与“伤寒”概念的改写，密切相关，且与新校正的《金匮玉函经》抵牾，以及痉湿暍篇在《伤寒论》与《金匮要略》两出，显示出新校正之后的剧烈改书和歪曲。具体论述略。

20210610忆忘