---
title: 《周易》的三个第一
author: 忆忘
created: '2021-09-24'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/413499745
---

《隋志》曰：起王莽好符命，光武以圖讖興，遂盛行於世。漢時，又詔東平王蒼正五經章句，皆命從讖。俗儒趨時，益爲其學，篇卷第目，轉加增廣。言五經者，皆憑讖爲說。唯孔安國、毛公、王璜、賈逵之徒獨非之，相承以爲妖妄，亂中庸之典。故因漢魯恭王、河間獻王所得古文，參而考之，以成其義，謂之“古學”。當世之儒，又非毁之，竟不得行。魏代王肅，推引古學，以難其義。王弼、杜預，從而明之，自是古學稍立。至宋大明中，始禁圖讖。梁天監以後，又重其制。及高祖受禪，禁之逾切。炀帝卽位，乃發使四出，搜天下書籍與讖緯相涉者，皆焚之，爲吏所糾者至死。自是無復其學，祕府之內，亦多散亡。

其实古文经学并不比谶纬今文经学差，不要说大哥二哥，其实不分伯仲。古文经学以《周易》为代表，《周礼》《左传》都是刘歆为了推《周易》为“群经之首”的铺垫，哪怕被围攻弹劾。古人对谶纬批判不彻底，是因为没法做到彻底，厚此薄彼，是一回事，换汤不换药。谶纬批判无法彻底，《周易》不仅漏网还成了图腾“群经之首”。这个翻不过，所以中医也一样，继续凑数，根源是汉代经学虚伪，说一套做一套。

《周易》这种神物，直接干翻了帛书《易传》和天六地五，变成“群经之首”。就这种蛮干还能忽悠至今。汉以后乱改尚书，左传，即因周易。所谓“一曰水”“阳奇阴偶”之类的无理霸道。连带“五腧穴”是一曰木还是一曰水，颠来倒去，无疑是历史玩笑，《周易》崇拜实在令人惊叹。

无极生太极，太极生两仪，看上去很美，可惜是汉以后伪造杜撰的。帛书《易传》云“易有大恒，是生两仪，两仪生四马，四马生八卦。八卦生吉凶，吉凶生六业。”无论是大恒还是太一、太极，认识论不等于本体论。吉凶悔吝等六业都是人类社会相关事件，文化的根本也谈不上源于宇宙学。

文化更是伦理道德的秩序化，而不是宇宙化。脱离伦理谈宇宙起源和道德的天然性，是虚伪文化及其虚伪命运。思孟五行脱离伦理谈道德的天然性，结果必然是天人有分、“民神异业”变成天人合一。而天人合一的论据，除了恒温与环境气候的因变与适变（有联系、相关性），貌似成了“因果关系”，于是伦理道德即天理，存天理灭人欲，哪管伦理本就是人欲。

道德文化从天人有分，人道伦理的善恶，到天人合一，将德行凌驾于伦理秩序， 就在于将伦理偷换概念为道德，并进一步将人道善恶的道德，强变成宇宙物理学，天理。

为什么双轨制必然的根源，即道德作为唯一标准或“底线”与“天道”混同的虚伪。道德绑架法律，法律践踏道德，潜规则才是对宇宙真理道德文化的无情嘲讽。新秩序对旧伦理的异化及其固化，道德异化为潜规则的必然，传统文化从来就不能解决历史轮回的死循环问题，道德的宿命，是对秩序的反馈，而不是将不作为推诿为“天道轮回”，人类作死，怪什么天气和行星。

宇宙物理秩序与人类伦理道德社会有啥关系？天人合一的精髓在于伦理即物理的混为一谈，将天道无善恶，混同于人道伦理道德的善恶，无聊当有趣，堕落当神奇。

《周易》于是占了三个第一。天下第一经书“群经之首”取代了秦汉儒家“诗书传家”《诗经》才是曾经的第一经书；第二是天下第一伪书，将人类社会的运行全归因为太阳系，天地乾坤，日月坎离的框架。人类的文明与文化，伦理与道德的秩序与礼乐，全都是季节与星体的原因。要说这种无法证伪与无法证实的“群经之首”是一种“信仰”，并且是错综复杂而八面玲珑、左右逢源的“信仰”，本质是古代“辩证法”的权威性，即A=非A的非逻辑体系。

所以既是“天六地五”“六腑五脏”“大明六位”“以六为纪”，又是“阳奇阴偶”“天五生六”，《周易》的崇拜，是基于对历史的无知和愚昧，也是文化史上的第一。

20210924 忆忘