---
title: 《灵枢》《素问》与黄帝内经
author: 忆忘
created: '2021-08-27'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/404191935
---

传世本《灵枢》名称最早出现在王冰注《素问》，以及新校正曾提到“《灵枢》今不全”。

北宋《灵枢》“全或不全”的依据是什么？只能是“九卷八十一篇”，因为王冰本《素问》基本是如此。之所以说是“基本”，因为王冰本人并没有表现出一卷九篇的概念，反而说全元起八卷本《素问》“缺第七一卷”，并补入运气大论七篇，经过增删合并，八卷本变九卷本，总共也才79篇，运气七篇“缺两篇”，不够九篇，也没完成八十一篇。王冰对此并没有交代，也没有表现出一卷应该是九篇的意愿，反而编排成二十四卷。

因此，一卷九篇的说法，或者九九八十一篇，既不是全元起本的面貌，也不是王冰本的面貌，而是北宋出现的说法。

至于唐代的《黄帝针经》，是不是《灵枢》的异名，恐怕北宋到《宋志》里面的记载可知，两宋给出了答案：不是同一书。至于把宋代的《黄帝内经灵枢略》一卷，当成针经、内经，是望文生义，因为这是道经，没有提到针刺。反而针经《灵枢》将其中一段修道的话改成了“针刺要领”：

“深居静处，与神往来，闭户塞牖，魂魄不散，专意一神，精气不分，无闻人声，以收其精，必一其神，闭其外门，真气乃存。”

“深居静处，与神往来，闭户塞牖，魂魄不散，专意一神，精气不分，毋闻人声，以收其精，必一其神，令志在针。”

“闭其外门，真气乃存”八个字，改成了“令志在针”。乍一看似乎可通，仔细就发现，针刺其实没有必要“深居静处”“闭户塞牖”“毋闻人声”，尤其加上“闭其外门”指的是知觉感官的封闭，把静修内视，变为针刺。如果是针刺补法，出针后“闭其外门”是按住针孔，已操作完毕，这时候“令志在针”不免莫名其妙。

这是针经《灵枢》抄袭了道经《灵枢略》的修炼方法当做针刺注意事项。

道经抄了医经中的经脉、脏腑、解剖等概念，来说明修道的方法，是六朝隋唐常见的事。而“灵枢”“灵宝”等名称，其实是道家修道的用词，并不是针经原有名称。

而针经《灵枢》并没有出现在二《唐志》，最早也就是新校正提及，不排除是五代作品。当然成书年代，并不意味着内容的年代。更不能倒果为因，认为宋代到明代确定的“黄帝内经”一定全面表现代表了两汉的医学。虽然《灵枢》的祖本，是西汉末、东汉初涪翁《针经》，但成书却是在唐末或五代。绝对不是唐代的《黄帝针经》，唐代宋代，都没有人如此说过。

新校正时期，也没有把“《素问》与《黄帝针经》认为是同一总集的两个子集”新校正《千金要方》将原文“《甲乙》《素问》《黄帝针经》”改为“《素问》《甲乙》《黄帝针经》”除了体现出北宋以前《甲乙》地位高于《素问》，被宋代颠覆，还体现出北宋新校正根本没有“总集的两个子集”的观念，实际两宋都没有这种表现。因为两宋的“黄帝内经”就只有《素问》，而《灵枢》《黄帝针经》都没有冠名“黄帝内经”。

虽然如此，《灵枢》的某些重要内容与理论设定，“出自汉官”，则是毋庸置疑的，笔者也提出写作《针经》的涪翁非李柱国莫属。即原始的针经九篇，再到六十篇，南宋以后增加变成八十一篇，并没有存在过“全与不全”的问题。

“先知针经”“先立针经”等，也体现出黄帝医经着重于外治法针刺理论的构建，尤其“黄帝之正经”的标榜，是对经脉、明堂穴位等理论的“标准化”统一过程。这个过程，并不是一蹴而就，而是发生了很多重大事件，包括从十一经脉到十二经脉，从唐代到明代，才构成当下《灵枢》十二经脉的体系。从五六腧穴，到六六腧穴，再到一概名“五腧穴”。

而《素问》最早出现于南北朝《魏书》，更是在五行为纪观念下展开阴阳五行、六五关系的论述，最终被运气大论修正为天六地六，不免因此推动了十一经脉到十二经脉的演化。

在隋唐，本无“九卷”的观念。二《唐志》中的“黄帝内经”也没有《素问》。因为有七篇大论的《素问》成了北宋的黄帝内经，而全元起本《素问》直到两宋结束，都没有被称为“内经”，显而易见，这是极端崇拜运气学术的宋徽宗的手笔。但是对《灵枢》冠名黄帝内经的推崇，又是元刻或明刻之后，而当下的十二经脉体系，又是明代之后的概念。

虽然黄帝医经的体系本身并不是基于内治法，但却对内治法的干涉越来越深，尤其是大部分对扁鹊医学体系到黄帝体系演变的过程，一无所知，最大的问题，依然是使用“言阴阳五行以为黄帝之道”的黄帝体系，去歪曲六朝以前的张仲景《伤寒论》。

《黄帝内经》进入世界记忆名录，只是错乱集体记忆的又一次兴奋剂和方向上的加固，如使用《灵枢》“十二脉”去“验证”老官山汉简。

20210827 忆忘