---
title: 《经方流变》：谶纬经学与阴阳五行的二次合流
author: 忆忘
created: '2021-06-16'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/381286253
---

## **谶纬经学与阴阳五行的二次合流**

西汉董仲舒《春秋繁露》“天人十端”即阴阳（二）、五行（五）、天地人（三）合为十，这是首次的阴阳五行合流，以阴阳为首。阴阳家地位更上一层，但是阴阳的意义也变了，加上了谶纬刑德，灾异之说，以恐吓人君，限制皇权。起于西汉的经学传统，今文经学、古文经学其实都讲灾异，都在大讲谶纬。

刘歆标榜的古文经学，依托《周礼》《古文尚书》《左传》，目的是推崇三正中的周正，建正子月“一曰水”，最终目的是将《周易》推上“群经之首”，匹配天地生成之数。“天地生成之数”中天五地六，并且帛书《易传》中天地之数没有匹配五行生成，还有“大明终始，六位时成，时乘六龙以御天”，表示天道六，因此始皇“以六为纪”是因为六合、六虚，皆以六味天道。先秦到西汉一直都标榜天六地五，而《周易》中的六却是“地六成之”为阴数。直到东汉蔡邕仍然称“一曰木”，没有理睬“一曰水”。如果天地阴阳与奇偶可以如此翻覆颠倒，那么作为《周易》“基础理论”的“天地生成之数”已然无法立足，整套体系必须重释，但却一直僵化坚持到两千年后的今天，竟无一人有任何丁点的异议，实在是令人拍案惊奇。

秦汉以来，儒家毕竟专事《诗》《书》与《春秋》，未曾有以《易》为先之论，先秦也不称“周易”。刘歆因为力推《周易》作“群经之首”而遭到群臣弹劾，被迫投向王莽，终于做了王莽新朝的国师。

最早的《河图》《洛书》都属于谶书。纬书萌芽于伏胜的《尚书大传》和董仲舒的《春秋阴阳》，到汉武帝以后出现附会经书的纬书，其时《诗》《书》《礼》《乐》《易》《春秋》《孝经》都有纬书，总称为“七经纬”。又与《论语谶》《河图》《洛书》等合称为“谶纬”。另有《尚书中候》《洛罪极》《五行传》《诗推度灾》《汜历枢》《含神务》《孝经勾命诀》《援神契》《杂谶》等，汉末又有郗萌作《春秋灾异》。

谶纬总的思想属于阴阳五行体系，其中有一部分天文、历法、地理知识和古史传说，此外绝大部分内容荒诞不经，可以穿凿附会任意作不同的解释，并随意“证实”其中一种为“正确”，作为改朝换代或行政以及用人的依据。正如汉武帝“制曰：避诸死忌，以五行为主”，从而掀起阴阳五行的合流，并不是理论有着先进或优越性，而仅仅是“无死忌”，通过随时自反、左右逢源，任意选择结果来，图个方便。王莽﹑汉光武帝都利用图谶称帝，作为取得政权的“天命”标榜。《河》《洛》《周易》，都是谶纬阴阳五行的一套，本非医学。靠着古代谶纬术数的“辩证法”，随时自反，解释一切，抽象与具体中游走，随意选择答案，避诸死忌，“圆融无碍”。

汉光武帝中元元年(公元56年)“宣布图谶于天下”，定为从事经学的必读书，“言五经者，皆凭谶纬说”。儒生为了利禄都兼习谶纬，称“七经纬”为“内学”，五经反而称为“外学”，谶纬的实际地位凌驾于五经之上。其后汉章帝又召集博士在白虎观讨论五经以及谶纬，即著名的白虎观会议，后由班固写成《白虎通德论》（又名《白虎通》），把谶纬和五经经学杂糅，成为经学进一步谶纬化的标志性事件。

从东汉《白虎通》到隋代《五行大义》实际是一个经学的僵化模式，《五行大义》完全模仿《白虎通》，是第二次阴阳五行的再合流，以五行为主，上升为天道以分五时为标志，并对唐以后中医理论产生巨大影响，注定了医经的发展方向及当下的命运，基于术数模式其实是纬学超越经学的“内学”，根源是《周易》成为群经之首，《河》《洛》在宋以后的拔高，历代“内经”概念的差异，“内学”与“外学”的尊卑。

谶纬经学极大地影响了北宋对于《黄帝内经》的再次命名，表现为对运气七篇的倚重，含有运气七篇大论的九卷本（或二十四卷本）《素问》名《黄帝内经》，而全元起八卷本《素问》，在《宋志》中则不名《内经》。以谶纬为“内学”的经学，对于中医理论的影响，是如此的深入骨髓、刻骨铭心，身在中医内史光环中的学者们，对外史不屑一顾，令人一叹。

20210616忆忘 摘自《经方流变》 待出版。