---
title: 《黄帝内经》掩盖了十一脉到十二脉的真实历史
author: 忆忘
created: '2021-08-27'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/404142921
---

**辟（臂）少阴脉，毄（系）掌中，循辟（臂）内阴两骨之间，下骨上廉，筋之下，以上入肘内廉，出腝内阴，下出亦（腋），下入心中。（老官山汉简“十二脉”617简）**

**心主之脉，毄（系）掌中，上出辟（臂）中，出纣（肘）中，走亦（腋）下，□□，入匈（胸），循匈（胸）里，上加大阴，上循□咙，下毄（系）心。（老官山汉简“十二脉”618简）**

**臂少阴脉：循筋下廉，出臑内下廉，出腋，凑胁。（《足臂十一脉》）**

**臂少阴之脉：起于臂两骨之间，之下骨上廉，筋之下，出臑内阴，入心中。（《阴阳十一脉》丙本）**

手少阴与手心主本是同一脉，专家学者已有所察觉，但大多数人并无意识，以为二者被古人“混淆”，这是因为唐宋以后黄帝医经掩盖历史扭曲的观念。

## **1、心主脉、臂少阴循行部位相同**

臂少阴脉“循辟（臂）内阴两骨之间”是手心主脉循行部位，即“上出辟（臂）中”。心主之脉与臂少阴均为“毄（系）掌中”，“下入心中”即“下毄（系）心”，异名同脉。

## **2、心主即心**

《千金》卷二引南北朝徐之才《养胎方》中有“手心主内属于心”。

《灵枢经别》“手少阴之正，别入于渊腋两筋之间，属于心”“属于心”《甲乙》作“属心主”。

《太素》卷十本输：“心出中冲”平按：“心”《甲乙》作“心主”。可知“心”即“心主”。

## **3、手少阴即手心主**

《灵枢本输》“心出中冲……手少阴也”，《太素本输》作“手心主经也”，萧延平按：“手心主”《灵枢》作“手少阴”，“手少阴”即“手心主”。

《脉经》《千金》“刺手心主治阴”与“刺手太阳治阳”对举，意味着“手少阴与手太阳相表里”，手心主即手少阴。

《脉经》卷六共论十一脉，“心手少阴经病证第三”云心病“春当刺中冲，夏刺劳宫，季夏刺太陵，皆补之；秋刺间使，冬刺曲泽，皆泻之。”皆为手心主经穴，证明手心主即手少阴。

《素问缪刺论》：“邪客于手足少阴、太阴、足阳明之络，此五络皆会于耳中，上络左角，五络俱竭，令人身脉动如故，而形无知也，其状若尸，或曰尸厥。刺其足大指内侧爪甲上，去端如韭叶，后刺足心，后刺足大指次指（此段依次为足太阴、足少阴、足阳明）爪甲上各一痏，后刺手大指内侧去端如韭叶，后刺手心主少阴，（锐骨之端。注衍），各一痏，立已。不已，以竹管吹其两耳立已，不已，鬄其左角之发，方一寸燔治，饮以美酒一杯，不能饮者灌之，立已。”

《甲乙缪刺》：“邪客于手足少阴、太阴（一作阳）、足阳明之络，此五络者，皆会于耳中，上络左角，五络俱竭，令人身脉皆动而形无知也，其状若尸，或曰尸厥。刺足大指内侧爪甲上去端如韭叶，后刺足心，后刺足中指爪甲上各一痏，后刺手大指内侧爪甲上端如韭叶，后刺手少阴兑骨之端各一痏，立已（《素问》又云后刺手心主者，非也）。不已，以竹筒吹其两耳中，剔其左角之发方寸，燔治，饮以美酒一杯，不能饮者，灌之立已。”

忆忘按：五络，为手足少阴、太阴、足阳明之络。《素问》依次刺足太阴、足少阴、足阳明之后“后刺手大指内侧去端如韭叶”为手太阴，“后刺手心主少阴”为明言第五络是“手心主少阴”与《甲乙》“ **后刺手少阴** ”同义，后被无知者注“锐骨之端”窜入正文，彼时手心主已非手少阴为二脉，这样就超出了“五络”之数，反而多了一个“心主络”。

因此，“后刺手心主少阴”，新校正云“《甲乙》不刺手心主。详此五络之数，亦不及手心主”，与《太素》合。《甲乙》注云“《素问》又云后刺手心主者，非也”。是因为新校正已不知旧手心主即手少阴。

忆忘按：详旧注皆不知手心主本手少阴脉。至后人增注窜入“锐骨之端”变成“六络”悖原文刺五络。《千金》卷二徐之才云“手心主内属于心”，卷十二“心主在手腕后第一约横纹当中指”。故此段刺手太阴、手少阴心主无误，林校云不及手心主乃不知手心主即旧手少阴。旧注并误。缪刺论为早期针经。

## 4、 **十一脉与三焦孤府**

《脉经》卷六经脉证候共十一脉。又《难经》“二十五难曰：有十二经，五藏六府十一耳，其一经者，何等经也？然：一经者，手少阴与心主别脉也。心主与三焦为表里。俱有名而无形，故言经有十二也。”

云“五脏六腑十一耳”意味着其时脏腑、经脉均遵循天六地五十一为常数。“有十二经”并没有引“经言”，可知并不是共尊的医经首先提出。第十二条经脉来源：“手少阴与心主别脉也，心主与三焦为表里。”意味着手少阴与手心主本为一条经脉，否则何以相“别”。然而心主与手太阳为表里，三焦为孤府却是隋唐的事实。心主与三焦为表里，是三焦“孤府”摘帽之后，具体时间不详，应在王冰之后，不早于杨上善注《太素》时期，因为其时三焦仍为“孤府”无表里关系。

《脉经》卷六“心手少阴经病证第三”云心病“春当刺中冲，夏刺劳宫，季夏刺太陵，皆补之；秋刺间使，冬刺曲泽，皆泻之。”皆为手心主经穴，证明手心主即手少阴。注云“此是手厥阴心包络经”，但六卷中并无“手厥阴”“心包络”经名。

后被增如“手少阴之脉独无输”“故诸邪在于心者，皆在心之包络，包络者，心主之脉也，故少阴无输焉。少阴无输，心不病乎？对曰：其外经府病，藏不病，故独取其经于掌后兑骨之端也。”

“手少阴之脉独无输”“心不受邪”是直接无视《脉经》“心手少阴经病证”列举本经穴位是心主脉穴；以及“刺手心主治阴”与“刺手太阳治阳”，以及《灵枢》“五脏有五腧”“心之原出大陵”“心出中冲，手少阴也”，并搅浑水，为了掩盖第十二条经脉出现的过程，仿佛一开始就是十二经脉，是“黄帝内经”掩盖历史造成的虚假医史。

这就导致了老官山考古先入为主，把经脉简十一脉误为十二经脉，以附会“黄帝内经”。

20210827 忆忘

参考：

《三焦名实正义》

《十一经脉到十二经脉的愿望是如何“成真”的》

《易纬通卦验与老官山经脉简均为十一脉》