---
title: 三种经方概念与九针
author: 忆忘
created: '2021-10-05'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/417217273
---

## 汉代经方水火之剂（寒热对治），仲景经方（水火之剂+和剂），以及被扭曲的仲景经方（阴阳大论到六经体系附会）与时方“医经派”对称的经方。这是三个不同的经方概念，而不是说经方有三派。背景是术数经学阴阳五行的渗透，即把原始递归（递进归纳）变成类比凑数的体系，标榜黄帝，本身是经学指导下的外治法为主的理论，并不是概括了扁鹊体系水火之剂的经方，否则还分啥扁鹊学派与黄帝学派。

对于医经理论体系来说，起初偏重于外治法的这一套对应解剖学结构的结构化分形，也许是无奈之举，没有更好的方法，即便在今天也难以拿出更优化的解决方案。

但是对内治法的分形就有了可比较的结果。比如，三种经方概念，以及所谓医经派或时方体系。三种不同概念的经方体系，同源于扁鹊体系，包括华佗、张仲景、谢士泰等等。黄帝与岐伯论经脉“而为难经”并不是为了内治法。说穿了，所谓黄帝内经体系，部分是汉代，更多部分是唐宋以后附会西汉黄帝内经的假货，目的是掩盖扁鹊体系甚至把扁鹊说成是“演绎黄帝”，悖入悖出。

表面是经学术数范式的大一统，内核是递归与类比凑数的分野，这算不上什么成就而是思想上的倒退，哲学未能发展为数学而是成为凑数。

2021的诺奖，其实不光是针刺机制，内治法也在里面了，不是成分为主要问题。如何利用外周反馈对寒热体温的调节，通过代谢途径实现对大部分疾病的干涉 --而不是哪一种具体成分针对某一类西医定义的病名。这是废医验药与中医机制研究的根本分歧。熊胆、犀角、青蒿素、阿司匹林之类的扩展应用仅仅是废医验药的典型，并不是对传统医学的证明，更不是证明阴阳五行的正确性。

再加上皮肤传感器研究，针刺机制这事情仍无比的复杂。就是想一劳永逸，假设温度与痛觉是同一套--这本身是靠不住的。并且投入与产出不成正比，不会有专门的研究，即使研究清楚了过程，结果并没有效率任何可提高，谁还去研究投入？所以结果是--针刺机制学说，一直在蹭热度。针刺并不是所谓的“激活”而只是利用，没啥项目价值。经络概念和定义都是蒙混，所谓研究本身是骗。把循环系统 神经系统，换个名词来“研究”本身是笑话。唯一进步是已经逐渐离开了所谓的“循经感传”概念，但大部分的中医学者，还在用这种概念自欺。所谓感传，本质是感觉神经，所谓“传”除了神经之外，还有循环介质，把这叫做经络本身以偏概全自欺欺人，中医理论界本质是愚人的圈子，把定义设定的分形，搞成客观对象去研究，本质是愚昧，这是倒果为因的“经学”特征。于是，就有各种“经络现象”的兴奋，诸如“再次证明经络的存在”比如电击损害，或者刮痧刮出什么“通道”之类的东西，无不是中医教育传播失败的范例。即便没有这些稀奇古怪，“经络”便成了“不存在”了吗？决死生、处百病、调虚实，都成了无本之木？经络定义本质上不是结构的内涵与外延，更不是某种固定形式的未知结构，而是未知功能，也就是对生命功能的未知：所以任物，以物相使，并不需要什么固定的“内部结构”，这是倒果为因的教育失败案例。

九针论本身胡扯，作者根本不懂。九针除了毫针、长针可以确认是淘汰砭石的新物种，其余几乎全都来自砭石形态与功能。比如鑱针，本身是鑱石浅刺，铍针破脓本身是砭石破脓。其余圆针、鍉针按压等都是石头早已实现的功能，九针形态和功能大部分来自砭石，除了毫针与长针，因为石头做不到这两种，其他都不是发明而是继承。这事情全元起、王冰都是知道的。但大部分中医学者不知道。

痈疽篇在晋代仍不称黄帝，而曰黄父鬼。其中的治疗还提到“石而破之”“急斩之”之类。于是 “九针”到底是何时出现的又存在了多久？又成了争论不休。起源是西汉末或东汉到晋代，但何时结束倒是很明确的。唐代设立针科，以毫针为主，九针就淘汰了。“九针之论不必存也”并不是单纯因为“三部九侯”的脉法专门为了毫针的使用，更是因为分科。因为里面的几种属于外科工具。九针论之类解释，本身后九针时代不明就里的鬼扯。还没有出现针科之前，也就是外科与针刺不分家的时代，其中不但有刀具，还有放水的筒针。即锋针的“筒（筩）其身”，本是为了放腹水之用。九针概念又沉渣泛起，本身是对外科分科成为针科史的无知，还以为针灸科又成了外科，文化娱乐不外如此。

中医发展至今，各种重要概念还在搅浆糊，是中医教育失败和理论传播失败的典型案例。

20211005忆忘