---
title: 中医经学以及基础理论的重大失误
author: 忆忘
created: '2021-10-12'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/420616074
---

张仲景面临的问题，是汉代经方祛邪与和剂补虚两套理论分裂的现实。张仲景使用递归的方法，融合了汉代经方水火之剂实证祛邪，与和剂补虚的方法，是建立在扁鹊医学基础上的全新理论体系。

递归是人类的本能，是古人常用的解决问题方案，即把复杂问题拆分为简单结构进行处理，并在这个基础上构建分类和定义。递归的典型例子如语言概念的自指，即一个新的概念必须调用即引用已有的旧概念，来加以解释和说明，新的概念实际即递归的结果。递归之前和递归之后的两个概念，有部分是“同义词”，但整个概念的内涵外延发生扩展变化。文字的发展同样使用递归，庄子的《逍遥游》充满境界的递归，佛学“有想无想非非想”等也是递归概念。

汉代经方水火之剂“本草石寒温”定义了寒与热，是不够的，于是又有寒热夹杂，这其实是数学归纳法的递归定义，方便进行细分。有限的细分是稳定的，过度的细分会因为不稳定造成失效。所谓的不稳定，可以理解为相互关系太多导致不确定或重复冗余。

张仲景的递归方法可以用寒热、表里、虚实这六要素来简单说明。张仲景在水火之剂基础上，进一步指出人体寒温是通过表里代谢输布途径实现的，因而有“表里之治”，意味着“表里之治”的概念，包含寒热概念。寒热定义的是体温异常的表现，这是在古代医者最直观的观察。表里意味着代谢途径，如出汗属于表，二便属于里，代表不同的代谢排出路径，同时也是病邪的排泄路径。通过表里两种排泄方式，从而实现体温的调节，生理和病理都是通过“表里”两个代谢途径来实现调节。“表里之治”包括表里先后与同治，需要依据寒热病位的不同性质，如里寒当先温里，里热当先解表等关系规则，从而有着表里关系的多重对称，而非六经理论的“两两对称”的歪曲。

寒热是人体恒温生命机制的异常表现，统摄于表里代谢途径，对应汗吐下温清等祛邪排泄法。表里概念大于并且包含寒热，因为表里包含了正常的生理代谢，寒热属于异常的病理代谢。寒热、表里概念的递归，定义了表里寒热不同的四类实证，即表寒太阳病、里寒太阴病、里热阳明病、微热（加水饮，属寒热夹杂，但非大寒大热）少阳病。本书作者沿用六经概念，但并不意味着张仲景使用了六经，只是为了照顾大众阅读习惯。六经概念包括本病与中风的不同病机与治法而采用同名，尤其必然在合并病类型陈述时发生含混，即实际六经概念应该废除。

用表里代谢途径的排泄功能结合药物与生机、病机、病势，将寒热概念统摄在表里之内，构成“表里之治”的实证祛邪法度，从而展开实证定义。表里寒热代谢的体温异常，定义为实证，有邪气废物需要排泄，这是代谢出路的问题。即汗吐下温等方法，并不需要先去定义脏腑、经脉，因为系统信息或功能，并不对应结构分解的人为编码定义概念，汗吐下的表里排泄途径，是实证祛邪，并不等于经脉表里或脏腑表里，也不等于六经。有了四种实证的基本定义，进而是相互之间的组合病机，即合并病概念。递归其实是概念的扩展分形，与阴阳的无限可分，是不同的树形分类方向，无法混为一谈。

其次，虚证与实证对称，疾病在虚证的基础上，递归出虚人祛邪法、虚实同治法。虚证是摄入相对不足的表现，与实证对称，需要从入路补充而解决，所以虚证首先是饮食补充的食疗法，其次是平性的药物补虚，或者兼顾有实邪的组合情况，从而构成概念的层层递进。从寒热递归到表里，再从表里递归到虚实，而虚实包含表里之治“实”的概念。因此六要素寒热、表里、虚实，是递进关联概念，而非阴阳理论的“两两对称”的平级关系，因此六要素是递归体系，并不是阴阳六经的体系，更不是五行理论的体系。

寒热到表里构成实证定义，虚证与实证对称，虚而兼实的治疗，也就是虚实同治法的定义。常见的大病顽疾，大多都是虚实夹杂的。虚证的定义是“脉微细但欲寐”的“少阴病”，虚实夹杂的厥阴病是大病顽疾的定义。厥阴病包括了虚证与实证的所有治法，因此少阴病、厥阴病的概念不与任何其他病“两两对称”。而少阴病也不是所谓的“表阴病”“寒病”，更不是与“太阳病”对称。太阴病与阳明病的条文混乱，是因为里寒病机在六经命名时发生的混乱所致，乃至太阳病泛指包括“痉湿暍”中暍伤暑，提示三阴三阳的理论不是张仲景原有的，而是经过改构的结果。

《伤寒论》基础定义是七病：表寒（太阳病）、里寒（太阴病）、里热（阳明病）、微热加水饮（少阳病）；虚证（少阴病）；伤热（中暍、中暑）；厥逆（厥阴病）。次级分类是七种中风，最后是七病、中风之间的有限合并的组合。温病除了定义中暍、风温、湿温，另有阳明病，并涉及到合并病与表寒组合的二阳病与三阳并病局限类型，温病体系涉及七病与中风概念。也就是说，《伤寒论》中的温病概念无法独立于“伤寒”而单独形成体系。（详见《伤寒论六要素条文精讲》，暂名，待出版。）

仲景《伤寒论》的目标，是解决汉代医经与经方内治法不能融合的理论分裂问题，构建疾病发生发展规律的分类诊断、治疗的理法方药理论体系。张仲景用虚实递归，将医经的内治和剂补虚法，与表里之治的祛邪法，用虚实对称及其组合，递归扩展出虚实同治法的大病顽疾治疗方法。至此，汉代长期分裂的医经与经方的两套内治法，整合为完整体系。

张仲景的递归，完全不同于“言阴阳五行以为黄帝之道”所标榜的黄帝医经理论，更不是源于“阴阳大论”的指导。二者是古代两种不同的理论方法，两种不同的树形分类。阴阳理论是向后包含的分形，而递归是向前包含的扩展分形。各有各的适用范围，不可以混为一谈。陈延之用“经言”（即阴阳大论）解释仲景经法，是医经理论的谬误，这种谬误基于两汉经学的背景及其广泛影响，是以谶纬阴阳五行体系的术数类比凑数为内核，对扁鹊体系的曲解。

先秦《子华子》生命机制的概念，从生理到心理，从感性到理性，谓之“精、神、魂、魄、心、意、志、思、虑、智”，“心有所忆谓之意，意之所存谓之志，因志而存变谓之思，因思而远慕谓之虑，因虑而处物谓之智”，是典型的递归扩展概念，而非平级概念。“所以任物谓之心”的“心”不是心脏，指的是对外界信息的反馈，这个“心”实际是“非条件反射”，建立在“精神魂魄”往来出入代谢机制的生命之上，而意识建立在“心”这种非条件反射功能之后的“记忆”，记忆实际等于条件反射，之后的“志”是在意识基础上的好恶，之后的“思虑智”是理性基于感性的构建，无不都是递归扩展的概念。

递归不仅是古人常用的理论方法，更是人类的本能，由哈佛大学、加州大学、卡内基梅隆大学的科学家们组成的一个研究团队，在2020年6月的《科学进展》上发表论文，题为：“猴子、儿童、美国成年人和亚马逊土著人的递归序列生成”。研究结果表明，递归是人类与动物天生所具有的能力⑴。这种本能或方法，是古人常用的方法，被汉代董仲舒所创的谶纬阴阳五行合流的政治理论经学所掩盖，两千余年来，尚未引起足够的重视和反思。

（⑴：“Recursive sequence generation in monkeys, children, US adults, and native Amazonians,” Science Advances (2020).）

事实上，无论是扁鹊、仓公还是黄帝医经、汉代经方的内治法，都已经被张仲景融为一体。从而不仅终结了扁仓医学内治法分裂的状态，也超越西汉晚期校书将内治法分为医经、经方的两分，或者说仲景经方已经完全代表了内治法理论的高峰，而医经剩下的部分只是针灸、外科等外治法。

先秦阴阳家授民以时，本不是谶纬学术。董仲舒将阴阳结合刑德，为儒者宗，再结合汉以后出现的谶纬五行占家，董仲舒天人十端阴阳五行的合流，沦为谶纬之学。“言阴阳五行以为黄帝之道”本是指西汉《黄帝泰素》新阴阳家，不是为了医学，也不来自中医理论。先秦无五行理论而早有扁鹊医学。先秦五行，全都是指伦理五典、五常之行。因思孟五行言五德，结合五材而有五德终始，五行理论是汉代基于“五德终始”而衍生，五德终始并非五行理论，详论见后。“阴阳五行是中医基础理论”的论断，本不是历史的事实，而是董仲舒阴阳五行合流之后逐渐崛起的黄帝医经理论体系。

张仲景《伤寒论》依托扁鹊医学的水火之剂与和剂，与黄帝医经“言阴阳五行”的“基础理论”没有任何关系，扁鹊医学体系，与“言阴阳五行”的黄帝学派无关，没有“言阴阳五行”的历史事实与理论必要。

《伤寒论》是汉代医学史上的高峰，解决了扁鹊、仓公、李柱国、涪翁等重量级医家都没能解决的理论问题。张仲景不仅解决了水火之剂的缺陷，更解决了医经内治法与经方内治法的理论关系问题，从而使中医内治法达到前所未有的理论高度，开创了递归理论体系的先河。但又被汉以后大一统医经思维的学者使用阴阳五行理论去解释和改构，将多重对称降格为“两两对称”。

阴阳无法描述“与或非”的递归概念，因阴阳理论不允许出现“非”的否定形式陈述，否则即会出现“非阴阳”概念否定“阴阳为纲”，意味着递归扩展概念无法使用阴阳标识。宋以前“三因五邪”的概念，同样是递归概念。三因包括外因，即外感“风寒暑湿”；内因除了饮食为邪，另有房室、居处、情志内伤，外感风寒暑湿加内伤构成“五邪”非纯论外感；另有“不内外因”即虫兽金刃王法所伤的外伤。

阴阳理论既是系统宏观属性“其大无外”“无限可分”，又是系统的组成元素“阴阳二气”“其小无内”无内部结构，两个极端的概念随意游走，必然造成理论的混乱。同时阴阳两个符号无法描述类三维性质的六要素，强行描述多重对称必然会引发混乱的结果。关于《伤寒论》中“发于阴、发于阳”的争讼，到底是表里，抑或寒热，还是虚实，莫衷一是，便是典型例子。

中医学者自古以来，一直缺乏对阴阳理论与递归扩展两种分形方法的对比认知，才会把递归扩展的概念，与三阴三阳的“两两对称”混为一谈。因为“阴阳大论”的横空出世，导致三因、五邪、表里先后乃至内伤、外伤的仲景医论，歪曲成纯论外感“表邪入里、里邪出表”等以偏概全，完全不理解表里排泄与饮食摄入途径的综合，才能构成祛邪、补虚乃至虚实同治递归的理论体系。

医经将内外二因称为“生于阳者”与“生于阴者”，但对“不内外”则避而不谈。将内外分别命名为阴阳，则不内外无法命名或者叫“非阴阳”？这意味着阴阳不适用于递归概念。而“阴阳大论”以及“六淫风寒暑湿燥火”及六经理论，均把张仲景的内治法体系局限为“外感伤寒”外因决定论、气候决定论的体系，这不能不说是阴阳五行体系的医经“经学”层累改构及其面向的重大失误，这种失误除了降低效率，并不能产生任何价值。

20211012忆忘