---
title: 中医的西化与顽固不化并不是非此即彼
author: 忆忘
created: '2021-04-17'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/365518127
---

## **中医的西化与顽固不化并不是非此即彼**

并不能说古代就没有解剖学，更不能说这种解剖学即“西化”。否则，古代的手术--至少传说中华佗的手术，不需要解剖学知识？华佗是西化？

在解剖学方面，是谈不上西化东化的。这种话语，更多是因为文化对医学的影响，比如“言阴阳五行以为黄帝之道”对医学的渗透，以及因此而有黄帝医经的崛起。

关于人体解剖，由表到里，由简至繁，在扁鹊时代已有明显的痕迹，诸如从血脉，脉诊到经脉理论的构建，完全是基于解剖学的，至于模型的套用是天六地五加上三阴三阳，是非本质的，这一点在隋唐以后从十一经脉演变为十二经脉，已经足够说明，模型是可变的。而这些变化，并不是因为解剖学的进步，而是这类模型的缺陷，导致理论的缺陷，需要弥补。

包括阴阳、五行、六腑五脏、脏象、脉诊，望闻问切，诊断治疗等理论与实践，其实并不是一蹴而就的，而是不断的演化。

诸如从汉代的砭石发展到针刺，实际是外科术的萎缩，并且分科导致的，而不是一出现就非常“成熟”的理论，实际这套外治法理论至今，也是难以称为“成熟”的。

并不是说有临床价值，甚至价值很高，就是“成熟”，这是一个含义不明的词语，只能说还能使用，但是旧理论已经严重阻碍了传播与学习使用的效率，才会有层出不穷的各种流派，这实际是一种理论的新生和自我否定。

之所以会认为“成熟”，是在一定程度上可实现临床的取效，但有效是不够的，理论解释也是差强人意的。更因为现代医学在某些方面，不能取得某些“原始疗法”都能取得的疗效，尤其首先被推广的针灸。这种对比之下，所谓的“成熟”，不过是自成体系的方法，不愿意被更新解释而已。

指出理论的问题或错误，并不是全盘的否定，也不能等同于西化，这种扣帽子与顽固不化，非此即彼的思维，其实未见高明。

三阴三阳隐含的问题，其实是阴阳理论自身的缺陷，即寒热虚实表里的强行两分站队，导致“寒虚”“热实”，“表虚里实”“里虚表实”非此即彼的非逻辑思维，诸如“补二泻一”“泻二补一”只能在表里经发生，并且只能是一虚一实，既不允许同时虚实，跟不允许其他经脉也生病，诸如此类的理论，根本谈不上成熟。

何况，脏象或者脏腑理论，游走在虚拟与解剖实体之间，并更注重功能“体系”的分类，其实仅仅是无法验证的定义方式，因为治疗方式无论是外治还是内服药物，这都是冗余理论，而谈不上成熟。

如果注意到古人不仅是在外治法犯了这样的错误，并且延伸到了内治法，那么这种“司外揣内”“司内揣外”，“见病之阳论得其阴”等等炫耀，不过是方便有漏法，时灵时不灵而已，并且还找不到失灵的原因。

基于阴阳、五行、术数模型的理论体系，根本上没有成熟可言，何况一直在变，并且造成了很多的理论错误。其实扁鹊时代的医学，并没有把阴阳五行作为根本，甚至五行理论在汉以前就没有这东西。

因此对于中国医学来说，阴阳五行都是非根本的解释，不彻底，不是底层。底层生机论，已经被浮云掩盖。中医学者需要减法策略，减法策略关乎认知水平。“如无必要勿增实体”，实际就是奥卡姆剃刀。针对复杂系统对象研究，复杂系统的冗余足够，可以产生无数模型。

比如所谓的子午流注，还不要说流注都有很多种，流注开穴各种周期都不一样，说明“周期”根本是冗余，毫无必要。花样百出的流派，不过是割韭菜的镰刀。骗术由此而来，毫无理论价值。

再如经脉理论及其机制解释不如人意，因为存在功能的未知，转移为“未知结构”其实是加法策略，原始加法策略就是“内证”，其实是感官的骗术，根本不能证明新结构或者未知结构，反而无法否定系统冗余及其随机泡沫--末梢效应，其实是合作产生的功能。

理论策略的适应，不在中医或者科学的区别，都一样。重点在于都必须起源于分类、定义，认知规律是一样的，这一点上没有什么西化或者东化，只有愚化或者顽固不化。中医科学院的任务，最终不会是承认“不同医学”，而是统一到医学是综合大学科，而不是去证明什么“早就到了”。

南北朝黄帝医经的崛起，其实就是加法策略。说理其实也说得不好。比如，把时行汗吐下温五六日治法，说理成为六经，这种探索，这不叫探索，凑数而已。本来是五日，改成五六日、六日，最后凑六经，然后改伤寒论。

凑数凑模型在古代也许是“合法”的因为大家都这么干。天六地五也好，五脏五行也好，但是到现在奉为圭臬，中医真还认不清这里有什么致命的问题。这个数其实是源于天文历法的图腾崇拜。

黄帝内经的地位，是凑数捆绑的。凑数无处不在，既不是归纳，也不是演绎。其实就是不完全分类，以偏概全，处处设坑。还是中医专业门槛太低了。问题在这种“圆满”“成熟”的理论当中，是不会有进步的，甚至是阻碍进步。

用阴阳五行给小学生洗脑，确定不会发生反弹？反弹的后果是什么？都不需要考虑。因为始作俑者根本不知道其中的厉害。看不到这一点，无论是标榜“成熟”还是“西化”的观念，缺乏反省能力，最终都只能是顽固不化。

20210416忆忘