---
title: 中医大劫：谶纬经学的黑历史
author: 忆忘
created: '2021-07-24'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/392856226
---

## 中医伪史，把自己打扮成先圣传承，实际是沿袭宋明理论，冒充秦汉。不敢面对谶纬为内学、五经为外学，依托的就是阴阳五行术数的黑历史。董仲舒阴阳五行的合流，本身就是谶纬之学，而不是医学。言阴阳五行以为黄帝之道，本是指《黄帝泰素》为代表的阴阳家而非医家。中医将谶纬阴阳五行体系发展出来的运气学说，当成“上古正统”。

硬伤，不是古人历史局限性的错误，而是当下绝不承认伪史，拒绝承认错误，继续用伪史行骗。

黄帝医经的地位，在汉代并没有上升到一统医学内外治法的程度。黄帝、扁鹊、白氏等的并列只能表示其各有特色，又有共同的特征，但绝不是都“言阴阳五行”，否则便都成了“言阴阳五行以为黄帝之道”的“黄帝学派”了，还分什么医经七家。

阴阳五行之于中医，既不是必然的“基础”，也不能成为一以贯之的标准，自身不断的颠倒改构。先看在历史中，阴阳五行做出了什么贡献，是歪曲中医，还是促进了医学发展。想要贡献世界，如五行指导航发，阴阳指导二进制计算机一样，徒留笑柄。谶纬核心阴阳五行合流成为凌驾于五经的内学，也谈不上任何的历史贡献。

中医并不依托阴阳五行之道而有，而是董仲舒之前，没有“言阴阳五行以为黄帝之道”之前，就有完整的医学理论体系，阴阳五行的加入，并没有发生任何进步，反而，五行凌驾于阴阳四时，阴阳对于对称概念的胡乱纲纪，也没有出现任何的新发现，除了添乱。

无论是经脉、营卫、脏腑的表里无任何共性都称为阴阳，还是将汗吐下的代谢途径表里称为阴阳而与经脉脏腑营卫貌似一统，都是失败的理论，除了倒退，没有任何意义。

对称、等价及其套娃，愿望马后炮，并没有实际指导意义，也不可能有任何新发现。唯一的用途，就是别人有了新发现，再拿对称等价套上去，看！还是离不开阴阳为纲。现代数学、物理充斥着对称概念，依然阴阳为纲，这与阴阳五行是中医“基础”没有两样，同理，世界上任何学科的基础，都是阴阳五行。

阴阳五行谶纬体系，是不是文明的贡献，没看到有任何历史依据。至于将来会有什么贡献，从历史也看不出先例，反而是中医的大劫难。

第一大劫：是谶纬阴阳五行以标榜黄帝之道而介入阴阳家继而介入医学，成为中医“理论基础”，是中医伪史的第一大伪。即扁鹊、白氏医经绝对不是“言阴阳五行”，否则都成了黄帝学派。

第二大劫：阴阳家四时大顺的纲纪，被伪书周易天地之数，扩展为对称概念的纲纪，如“阳奇阴偶”，直接无视两汉“天六地五”，帛书易传“大明六位”并非“阳奇”更不是“阴偶”，周易伪书直接与帛书易传打对台，而易学界为了行骗，从不直面此问题。奇偶数字，与阴阳没有对应关系，颠来倒去，无任何意义。如此欺人之谈，两千年作为“群经之首”无人有异议，还成了“医源于易”“医易同源”。

第三大劫：五行理论在南北朝后变成天道，五六关系从此颠倒，对比《白虎通》与《五行大义》可知。又从四时变五时，从仲夏，改长夏系南宋完成，冒充黄帝内经。

第四大劫：两汉至南北朝，经脉理论仍为十一脉，《脉经》《千金》均有记载，《灵枢》头两篇均为十一脉。改为十二脉，未知确切时间，应该是在中唐以后或宋代。至金元时期十一脏腑十二经脉仍非当下的概念，比如心包络不是指心外包膜而是指命名右肾。当下的十二经脉体系，是明代形成，但被当成黄帝内经本来如此，并依据这理论去考古并衡量古籍。

第五大劫：先秦有医论，谓之随神往来，并精出入，所以任物，乃是万世不易之医学基础。却被谶纬术数，将往来与出入之代称魂魄，歪曲为“左三右七”，但却讳言“戴九履一”。并将代谢出入与所以任物的治疗根本依据，歪曲为内部要素的相互关系，如使用“流注”解释穴位治疗功能，用循环解释应激机制而有穴位归经；内治法使用五脏关系，歪曲代谢表里途径。

中医至此万劫不复！仲景之学，也被阴阳六经滥改。仲景之后，两千年没有寸进，只有倒退。

谶纬术数阴阳五行的加入，永远在该框架内修修补补，谶纬术数阴阳五行体系，必须认清其真实面目与历史倒车的作用。正如五经经学无需谶纬，中医理论，同样无需阴阳五行。

中医要获得发展和新生，靠继续蒙骗只会付出更多惨重代价。无论是中医，还是文化，抑或经学，谶纬体系必须终结。相信会有越来越多人，认识到这点。

20210724 忆忘