---
title: 中医理论的危机与机遇
author: 忆忘
created: '2021-08-09'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/397879934
---

学中医这么多年，感觉有很多问题。但抓住重点，这个是有积累的。就是阴阳五行这些见惯不惊的概念。要怎么样解决这些问题，首先是五行到底怎么来的。

怎么办呢？查资料，各种文史哲的论文扫荡一遍。最后发现，都基本千篇一律，人云亦云，没什么价值，几乎没有新的信息，老生常谈信息量等于零。

只好再看经典，黄帝内经，各种集解、注解，相关参考书是史书，相关秦汉前后的东西，比如《吕氏春秋》《礼记》《淮南子》《春秋繁露》《史记》《汉书》《后汉书》《隋书》《唐书》《宋史》，甲乙、小品、脉经、病源、千金、外台、医心方，还有一些本草书，都得查一遍。在这个基础上，终于有些发现，各种问题很多。

所以要说《黄帝内经》素问灵枢，那我是很熟悉的了，几乎每篇都是各种错误，文本讹误， 断句错误之类，现在的标准版本，每页都有错误。

各个时期的概念是不一致的。尤其五行概念本身，是从伦理五常来的。“黄帝建立五行”，一查，原来是说伦理，不是五材。那么他是如何联系到五材的呢？这个问题找不到答案，只好自己找。最后基本理清这个过程。

五行伦理，是社会软秩序、文化秩序，是行政强力秩序之外的保障，政治之本。

到了孟子，提出的思孟五行，仁义礼智圣，又叫做五德，变成了个人修养的德行品德。遭到荀子臭骂，荀子为什么要骂孟子呢？两个点。

一个是伦理秩序本身，虽然是为善，但本身无所谓善恶。伦理有边界，超出范围，就可能善恶颠倒。伦理秩序，是高于个人品德概念的。秩序降格为品行，是对文化的扭曲。

第二个点，从德行到人性本善，天生有道德，这是鬼扯。所以法家反面就讲人性本恶。说到底，性本善是性本恶法家的推手，这是悲剧。

这两个点是孟子犯下的大错。孔子讲的是，性相近习相远，不是性本善，也不是性本恶。

品德和伦理，区别就很大。也就是说自然的生机，天地之大德曰生，是无善恶的。加上伦理文化秩序，才有了善恶。文化后天培养善行，不是天生的，善恶是伦理秩序之后的表现。

文化本身没有善恶，但是文化过头就有恶，比如文胜质则史，虚伪。质胜文则野，野并不就是恶，没有文化礼乐，不够好。

文质均衡，其实就是王霸之道。霸道是力量生机，王道是文化，二者的均衡，叫齐鲁之变，中庸之道。中庸之为德，两条腿走路，既要有生命力，又要有文化秩序的制约。中庸是为了生机，不是为了伪善。孟子实在令人失望。宋明的理学心学，也是天心即仁心，知觉即良知，搞不清善恶概念的根本，本质是糊涂蛋。

董仲舒影响更大，把德曰生，变成了仁德，品德，这是跟孟子学的。恃德不恃力，这是违背孔子的。足食足兵，不教民战是谓弃之，富之教之，才是孔子。

也就是文质，生命力的文化，文化伦理是在生命力之后的，即管子仓廪实而后知礼仪。汉家自有制度，本霸王道杂之。这是千古正道。口头上的王道，全都是骗术。

到了董仲舒，先秦五行就改名五常。并且来自孟子的仁义礼智信，为啥圣变成信，史书也不说，保密做得太好，滴水不漏，没人知道。

因为孟子五行即五德，邹衍这个阴阳家或者他的徒弟，就附会先秦五材，然后有五德终始，忽悠秦始皇。五德终始是五行理论的前身，专门讲相克，帝王更替。

到了汉初，刘邦时期还在争论汉代到底是“啥德”，可见这理论不成熟。到刘向刘歆父子，提出应该是相生。这不就是儿戏吗？

也即是说，五行理论来源于始皇时期的五德终始，五行理论是汉代才有的最早是相克，相生也是汉代才有的。

为什么要相生？因为天地之大德曰生，而不是相克。所以五德为什么从相克变成相生，除了相生，还因为董仲舒解释五常伦理，为什么与五行理论一回事，理由是，因为父子相生、授受，五行理论也有相生，所以是一回事了。

所以刘歆说；五行者五常之形气……其法亦起五德终始。五行理论就这么来的。最初规则是相克，然后增加了相生，淮南子时期已有相生。但奇怪的是，素问里面讲治法、药法，从来不讲相生，只讲相克。包括金匮要略见肝补脾，解释也是一系列相克，补法也要用相克解释。可见五行理论真是乱七八糟的。

这样过了六年，2014开始面对阴阳问题。这个突破口是在伤寒论，很明显的多处被改。表里之治，改成阳盛阴虚、阳虚阴盛，表里改为阴阳，这摆明是乱来，造成混乱。这个口子一开，就收拾不住了。之后是解决六经概念的演化与阴阳的关系。

阴阳改书，大规模发生在宋代，也就确定了阴阳五行的虚假史。深入一点，就发现，阴阳家纲纪，本是四时大顺，寒热以及收散，不是阴阳滥纲对称。比如周易阳奇阴偶。

汉代可是天六地五，周易何以如此大胆？推测与谶书河洛有关，没有深究。帛书易传大明终始六位时成，时乘六龙以御天。天道六地道五，秦汉术数，这其实是几何数学。

天圆地方，一个圆圈半球，中间四方是平面四方与圆圈之间是四海。天六指的是空间，即六合六虚，四方加上下，是空间几何概念。地五指的是四方加中央，中国处于中央，是平面概念，地道。所以这个体系内是地五，不是天道。

周易体系内是天五，阳奇阴偶，这是汉代出现的伪书。先秦没有阴阳奇偶的说法。汉代医学六府五藏、六阳脉五阴脉，全都不符合阳奇阴偶。

魏晋玄学以后，周易老庄流行，就变了。五行变天道，标志一定是划分时间，四时变五时，从仲夏到长夏，是南宋以后完成的。

所以阴阳五行合流要分三个时期。

第一是董仲舒时期，阴阳统五行，土枢四象，土不主时。

第二个阶段是魏晋之后，五行地道变天道，四时变五时、五行生六气，五脏为纪。素问是晚出晋以后的，顶多是晋末。皇甫谧没有提到过素问，陈延之也没有。

第三个阶段，天六地六，运气大论。运气大论有多方面因素推动，口号是天有阴阳，地亦有阴阳。反过来说明，之前是不符合阴阳理论的，有哪些？三焦孤府，六腑五脏，十一经脉。五行理论不符合天道六阴阳对称，五行加相火，五味加淡味，五脏加包络，配六淫六经，天六地六。

十一经脉是在读脉经、千金、灵枢的时候发现的。然后五行大义里面大论孤府是无合，确认隋唐十二脉是不成立的。中医界非常忽视这个，因为素问本来有孤府概念，被删。灵枢也还有第二篇孤府。说明不是十二经脉。

黄帝内经的历史，其实很简单，翻二唐志，宋志，就可以解决，这是伪史。宋以后制造的虚幻图景。当下90%以上的中医学者，都这体系蒙骗下的结果。即便有所了解，也不愿意与众人为敌。

这不是关键。关键在于，黄帝体系本身是外治法，阴阳五行脏腑经脉，干涉了内治法理论，造成非常多的问题。首先是阴阳五行的强行介入，其次是六经理论的歪曲。扁鹊外治法砭石已经被黄帝体系发展为针刺体系，这个有所进步，但是理论问题仍然很多。但扁鹊内治法被彻底歪曲，没有进步反而是全面倒退。

六经理论是对华佗论伤寒五日改为六日附会医经的热病针刺法。也就是纯粹的外感理论，六淫配六经也是纯外感，忽略三因五邪中的内因以及不内外因，是为了迎合阴阳四时大顺寒热纲纪，外因决定论，所以阴阳理论也是彻底失败的。拿哲学意义来搪塞是不行的，否则，数学、物理，大量使用各种对称概念，也是“以阴阳五行为基础理论”，就成了笑话。

扁鹊医学体系，与阴阳五行体系没有关系，不以之为基础。中医理论被汉武制五行，董仲舒言阴阳五行以为黄帝之道，光武帝宣布图谶，宋徽宗推运气冠名素问黄帝内经，造成的歪曲，必须重新审视。这些问题必须要对历史做出恰当的回应。

这是中医有史以来理论的危机，也是前所未有的机遇。

20210809 忆忘