---
title: 中医理论玄学化的根源
author: 忆忘
created: '2021-07-04'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/386485306
---

## **中医理论玄学化的根源**

中医起源的确排不上“黄帝内经”。黄帝内经之前，医学不标榜黄帝，是伦理文明标榜黄帝，其次是董仲舒之后阴阳五行合流的阴阳家，托名标榜黄帝，后又成为黄帝医经的理论目标。但当时的阴阳五行，不是后来的《素问》讲的阴阳五行，主要呈现出阴阳与五行关系的颠倒，即阴阳为主还是五行五脏为纪，有巨大差异。同时也是从六天地五，到阴阳五行为核心的过程，是唐宋伪托“黄帝内经”为黄帝“正经”的过程，这个过程的核心是东汉谶纬经学模式的延续，而非医学的必然。

至于《黄帝内经》“作者不明”，这根本算不上啥理由。古人的学术著作，很不喜欢署名，尤其是经过多代积累的成就。但是诸子是很不客气的书名冠名某某子。冠名黄帝，其实古人也清楚，比如《淮南子》说这是为了“贵古贱今”从而托名“圣人”，从战国就开始“学术圈”就托名黄帝。这是超过两千年的传统，也是文化习惯。

至于说后世的改篡，哪本经典没有被改篡？经史子集，经过宋代，没有一本书不被改。

至于说“五十二病方”为“群经之首”，作者眼界也就这样了，六十病方也没看过。也没有比较一下 谁高谁低。

更何况，西汉经方十一家都是些什么？一概不知。经方十一家是宏大体系，五十二病方，那简直就是不入流的地摊货。

《五藏六府痹十二病方》三十卷。

《五藏六府疝十六病方》四十卷。

《五藏六府瘅十二病方》四十卷。

《风寒热十六病方》二十六卷。

《泰始黄帝扁鹊俞拊方》二十三卷。

《五藏伤中十一病方》三十一卷。

《客疾五藏狂颠病方》十七卷

《金创疭瘛方》三十卷。

《妇人婴儿方》十九卷。

《汤液经法》三十二卷。

《神农黄帝食禁》七卷。

右经方十一家，二百七十四卷。

五十二病方里面的东西，能凑出痹、疝、瘅、风、寒、热、狂、癫、疭、瘛、伤中、金创、食宜、食禁这些概念吗？连边角余料都不够。

什么是经典？什么是体系？概念都没有，历史也不清楚，还做啥科普？

如果勉强要弄个什么中医的群经之首，从体系上来说，还真没有哪一本书当得起， 至少得两本。一本是伤寒论，另一本是涪翁针经，当然不是现在的针经，而是十一脉时代的针经。

为什么是张仲景？因为张仲景早已超越了扁仓和华佗。华佗仅仅是麻沸散，外科术，其实失败率太高自动淘汰，没什么好炫耀。一刀下去的 生存概率不到一半，这种技术不淘汰才怪

当然，经方十一家不仅仅是内治法，还只是内治法的一半。还只是寒温苦辛为主的祛邪，还不包括补法。但五十二病方，却有外科术，比如痔疮的割治之类，这说明分科概念在当时不太明确。

六十病方无论是药物种类，还是疾病分类，还是编排条理，都远超五十二病方。这是官方与民间的水平差异。

至于说阴阳五行，在汉代医学中，的确没有后世黄帝内经那些五花八门的内容。

古代中医早就有外科术，针刺本就是从砭石外治法演化。而砭石除了浅刺的叫做针石，还有切割的方法，其实就是刀术。比如九针里面的多种形态都是砭石的原生，包括铍针取大脓，是砭石切割，鑱针本身就是砭石名称。其实就是把石头材质，换成金属，最后外科术分科并萎缩成为针刺。

外科术一直是理想，但技术条件支持不够，当然会萎缩。成为针刺的针科，是理论弯弯绕的结果，比如三部九侯脉法，又淘汰了九针，只剩下论毫针补泻。其他工具，当然只能去外科了。

分科并不是说外科术就失传或者没有了，更不是因为华佗之死就没有了外科，胡扯臆想的民间故事会。华佗之后的外科大神多得很。甚至张仲景都有外科的记录，比如说开胸纳饼，但到底是搞啥不太清楚。

痉湿暍作为伤寒论内治法篇首，本就是注重野外作业。随军医生没有不会外科的，包括刘涓子。

至于说玄学化是因为“儒生入医”，这属于胡扯。汉武五经虽然标榜儒家五经但骨子里却是法术。董仲舒虽然标榜阴阳五行的合流天人十端，但骨子里是刑德灾异、天人相应。

古文经学标榜古文尚书、周礼、左传，骨子里却是“周正”为核心的伪造“周易”，最终目的是把周易弄成群经之首，是通过“数理”的改。比如把夏正的一曰木，改造为周正的一曰水。其实东汉的经学家，都不理会周易这一套。为什么呢，因为孔子早就谈到周代都是 “行夏之时”，什么周正，还是哄鬼去吧。

五行理论就因为“三正”有了多套规则，本质是搞鬼。但真正的搞鬼，起源于东汉光武帝刘秀宣布图谶于天下，与汉武帝“制曰以五行为主”不遑多让，更胜一筹。谶纬成为内学，五经成为外学。这是政策的影响，是文化命脉。就好比宋徽宗统考运气，全民学运气。

东汉以来的内学已经成为谶纬经学为内核，所谓的内经，也因此成为冠名的内核基因，唐代的内经是太素与明堂。《素问》成为黄帝内经但却是在宋代，因为对运气学这种更符合谶纬体系的内容，才叫做内经，全元起素问，宋代就没有称为内经。这当然对中医界的幻觉是很不友好的事实。

这种内经概念，早已脱离六朝隋唐“中秘之书”的“中经”概念。其实都是谶纬体系的术数，而不是什么儒家的儒学。

当然古文经学还是今文经学，在伏胜之后，全都是谶纬化。董仲舒变本加厉，东汉以后，彻底沦陷，到了北宋宋徽宗强推之后，可以说完犊子，万劫不复。

但是医学内治法的高峰却是在张仲景，而不是在唐宋的黄帝内经。唐代医科教材是甲乙经，针科教材是《素问》，有啥区别就不说了。

谶纬术数为内核都是在阴阳五行的体系下，是经学文化的堕落所致，而不是什么儒生涉医。从黄帝建立伦理，到汉代变成谶纬，这是文化的悲剧，而不是中医自身的必然。

文化是共业命运，身在其中，无人能逃脱。

202100704 忆忘