---
title: 中医五行废存的先决：什么是五行
author: 忆忘
created: '2021-09-09'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/408559150
---

五材是“近取诸身”的认知产物，无论是五材相杂以成万物，或者水火为饮食，金木为劳动工具，都是指具体物质。任何高大上“规律”的名词，一开始都是具体现象或物质，逐渐“上升”到规律，而不可能一出现就是所谓“规律”。比如“道”是道路，“阴阳”是明暗、寒暑，五材，“材”本有“物”义，谈不上“规律”如：

材：物， 材料：

《周禮‧天官‧大宰》： “五曰百工， 飭化八材。”

賈公彥 疏： “謂百種巧作之工所為事業， 變化八材為器物。”

《左傳‧隱公五年》： “凡物不足以講大事， 其材不足以備器用，則君不舉焉。”

杜預 注： “材謂皮革齒牙、骨角毛羽也。”

唐 韓愈 《司徒許國公神道碑銘》： “ 少誠以牛皮鞋材遺師古，師古以鹽資少誠 。” 唐 韓愈《送廖道士序》： “其水土之所生， 神氣之所感， 白金、水銀、丹砂、石英、鍾乳、橘柚之包、竹箭之美、千尋之名材， 不能獨當也。”

先秦五行多义，并且没有任何共同“规律”可言，如果非要找什么共同点，那就是“都是五”的凑数。比如，五典（五常），五官，思孟五行，兵略五行，荀子乡饮酒五行，邹衍之徒的五德终始，先秦五行包括伦理、制度、德行、秩序、职业道德、王朝更替，乃至五材之“德”或五材结合五德的“成果”五德终始，再由五德终始衍生的汉代五行理论，谓之“五行者五常之形气……其法亦起五德终始”，所谓“形气”并不能将“形”解释为规律，犹言五常伦理德行的“外在表现”与五材等价，伦理即物理，二者以“形气”关系统一，实际是使用“相生”“授受”作为伦理与五行的共同点与论据，而不采用五德终始的相克。五行理论本身并没有什么严格的逻辑，类比所得而已，最后成了“规律”也只是类比想当然。

《汉书五行志》云“初一曰五行；次二曰敬用五事；次三曰农用八政；次四曰协用五纪；次五曰建用皇极；次六曰爻用三德，次七曰明用稽疑；次八曰念用庶征；次九曰乡用五福，威用六极。”凡此六十五字，皆《雒书》本文，所谓天乃锡禹大法九章常事所次者也。

《尚书洪范篇》大肆抄袭《洛书》，是东汉以后増伪。

五行理论在秦汉五德终始之后衍生，必然要配合“五帝”等祭祀概念的完善，比如“黑帝”是刘邦“补齐”，先秦祭祀没有“五帝”概念。

五行理论的产生，与五德终始从相克到相生有密切关系。原则上，五材相生规则是五行理论产生的最大要素。这是五行理论定义所表达的必然性，即五材与五常的内在联系，是因为相生、授受，而不是相克。五德终始从汉初的相克，到了刘向刘歆父子，即变为相生。背后有着强大的理由，即“天地之大德曰生”而不是相克。

荀子猛批思孟五行的隐含理由，即从伦理、制度秩序是基础，之后才会有相应的“德行”，秩序为本，而非德行为本，就好比“五官”的制度秩序之后，才有官员的“职业道德”。因此，思孟五行成为“文化罪状”，“是则子思孟轲之罪也”。

事实上五行“规律”，也只是生克乘侮合化等各自自行其是的不同“规则”且相互冲突。如《金匮要略》中“肝虚补脾”而晚于张仲景的《删繁》却是“肝虚补心”。肝虚补脾以相克解释，即补土克水，水伤则火盛克金肺被伤则不克木，即金伤则木盛，故肝气盛。原文“脾能伤肾，肾气微弱，则水不行；水不行，则心火气盛，则伤肺；肺被伤，则金气不行；金气不行，则肝气盛。故实脾，则肝自愈。此治肝补脾之要妙也。肝虚则用此法，实则不在用之。”

所以，肝虚要补脾。补法为什么要使用“相克”去解释？肝虚补心能否用相克解释？套路一下：心能伤肺，肺被伤则金气不行、则肝气盛”，看看，补心其实等于补脾。至于什么是补脾，什么是补心，补心是否等价于补脾，那是另一回事。

《金匮要略》中这一段非常有意思，但绝对不是张仲景手笔。原则上，除了被伤的肺肾不可以补，其实肝虚补肝、补脾、补心，都可能实现，并不需要什么“五行规律”。再者，如果使用五行相生规则，那么这一大段解释，就成了问题。如，补脾则土生金则金气旺，金气旺则木被伤。很明显，相生规则与相克规则的使用，并没有什么“规律”性的边界，并且自相矛盾。为什么补法要用相克而不是用相生来解释？

那么“肝虚则用此法，实则不在用之。”就有了更多的问题（毛病），肝实反倒该用相生解释？不能直接对肝进行补泻？也就是什么时候采用相生的规则，什么时候采用相克规则，什么时候肝虚应该补脾，或补心，或直接补肝，及其与虚实补泻的关系，统统都是交代不清的。

秦汉天六地五的术数框架下，从“天人有分”“民神异业”，而以六为天道、五为地道、人道，故伦理制度皆五，为五典五常五官五德，本是定义而非什么“规律”。即是说，五行理论本身是多源合流，以“五数”凑在一起的结果，而非规律的发现。

阴阳五行合流之后，才成了“普适性”的“规律”，而这种规律，也仅仅是凑数和套路的模型，模型本身谈不上规律。因为天六地五而有的六腑五脏，本身并不“以五为纪”，而是六五各行其是。因为阴阳五行合流理论的加入，导致六五关系的反复颠倒，诸如从六气扶成五性，再到五行生六气，再到运气大论天六地六，再到金元四大家再次回到以五统六，直到现在的中医界，仍处于“五行五脏为纪”的幻觉之中，还大谈什么“五行规律”，实乃笑话。

中医理论中“五脏为纪”不过是“五行为纪”的阶段性理论，并且被运气学说推翻之后而有阴阳经脉均为“六输穴”的历史，明显，阴阳与五行的合流与冲突，并且与六五关系冲突中的反复颠倒，并没有什么一锤定音的理论支撑点，而仅仅千疮百孔、左支右绌中想当然拍脑袋的结果。

就好比这些人只知道金元以后统称“五腧穴”，不知道历史上的“六五腧穴”以及“六六腧穴”阴阳经脉均为六输穴的历史事实，与“五行规律”的存在与否，没有一毛关系。

20210909忆忘