---
title: 中医学发生的科学原理（二）：内经的黑历史
author: 忆忘
created: '2021-10-21'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/423977216
---

中医成为学科体系，是在汉代以前，目前的问题，是基于汉武帝之后的经学模式，以谶纬阴阳五行为“内学”，演化为中医内史以“内经”的崇拜为标志，但外史并不如此。

内外的概念是中医的大问题。除了表里的意义，如“内法外儒”，另外汉代“内有延阁、广内、密室之府，外有太常、太史、博士之藏”的内外尊卑，即中秘之书、皇室藏书为“内”，官宦之藏书为“外”。

汉光武帝刘秀“宣布图谶于天下”之后，谶纬阴阳五行术数之学成为“内学”，五经倒成了“外学”。这种内外概念，是汉武经学的必然惯性。暗示着“内经”的“基因”及其命运。

《隋书》云，“魏氏代汉，采掇遗亡，藏在秘书中、外三阁。魏秘书郎郑默，始制《中经》，秘书监荀勖，又因《中经》，更著《新簿》”即《晋中经》十四卷，荀勖撰。牛弘献表曰“晋秘书监荀勖定魏《内经》，更著《新簿》。”可知“中经”即“中秘之书”，“中”即“内”，中经即内经，非指代医书。

隋开皇三年，召天下工书之士，京兆韦霈、南阳杜頵等，于秘书内补续残缺，为正副二本，藏于宫中，其余以实秘书内、外之阁。又于内道场集道、佛经，别撰目录。此时秘书府已分为“内外”，另外还分三品。

而所谓“内道场”的道经、佛经，亦称为“内经”，如孙思邈《千金要方》卷一“习业第一”宋以后改为“大医习业第一”中提到，除了医道之书，另“又须涉猎群书，何者，若不读五经，即不知有仁义礼智信之道。不读三史，则不知有古今有分义之事。不读诸子，睹事则不能默而识之。不读内经，则不知有慈悲喜舍之德。不读《庄》《老》，则不能任真体运，不能任真体运则吉凶拘忌，触涂而生。”“群书”包括五经，三史，诸子，“内经”为“慈悲喜舍”系佛家教义。

即“内证”“内景”之佛道经典，也称为“内经”。包括《宋志》中道经有《中央黄老君洞房内经》一卷、《黄老中道君洞房内经》一卷、《灵宝服食五芝精》一卷、《黄帝内经灵枢略》一卷、《黄帝九鼎神丹经诀》十卷，注意这里的《黄帝内经灵枢略》不是针经，而是道家修炼之书，因为有部分经脉脏腑的内容与医经相同，后被中医界强行与医经中的《灵枢》针经混为一谈，但其中丝毫没有提到过诊断与治疗。而《灵枢》在两宋结束之后仍未称为“黄帝内经”。

《汉书》之后，直到唐代数百年，无人提到过“黄帝内经”。新旧二《唐志》中有黄帝内经，但却是杨上善的两部作品，一为《黄帝内经太素》，另一为《黄帝内经明堂》，推测原因是杨上善的学术水准较高，其书进入了中秘内阁。

其时《素问》未冠名“内经”，即欧阳修、新校正时期，《素问》没有成为内经，其后杨上善二书被“取缔”内经称号，《素问》冠以内经，并没有任何理由交代。

因此新校正的校书相关内容可靠性不高，应为宋徽宗及之后被改，因宋徽宗也不认可《甲乙经》“内经二帙”的说法，只把《素问》称为内经，并且是因“运气七篇”。甚至《甲乙经》在北宋头尾《太平圣惠方》与《圣济总录》中的地位，均不及《铜人针灸经》，排在其后。而《铜人针灸经》中阴阳经脉均为六输穴，明显是运气学说“天六地六”的影响。

运气大论以“天有阴阳，地亦有阴阳”从而将五行加相火以对应天之“六淫”风寒暑湿燥火，是对旧有《素问》中阴阳五行以及秦汉以来“天六地五”关系冲突，进行的“修正”。宋徽宗对运气学极其崇拜，列入官试，全面推广。

因此宋徽宗的“内经”，其实是光武帝刘秀的“内学”以谶纬术数为根基。它既不是汉代的“黄帝内经”，也不是佛道的内典，更不曾是“中秘之书”，而是南北朝北魏的崔彧得之于青州沙门。

其主要内容是针灸科经脉脏腑生理病理以及诊断治疗，是基于“先立针经”“先知针经”，部分内容涉及养生修道，以及对内治法的理解。《素问》作者对六朝以前的内治法体系及理论，并不清楚，将天六地五之下的十一常数，改写为五脏为纪的腑体华窍液体系。但五脏体系实际是北宋钱乙首先提出应用于小儿，继后被金元四大家发挥，滑寿《婴宁生五脏补泻心要》首次将“五脏为纪”发挥至极。

《素问》甚至把食疗法误为药法，如《藏气法时论》，尤其是运气大论中的论述，是对唐以前食疗法的改构和应用。这种应用在明初滑寿《婴宁生五脏补泻心要》中直接误为经方本草药法，被《脏腑补泻辅行诀法要》套用。

《素问》既谈不上“最早”，更谈不上“共尊”。北宋《素问》的崇拜，是因为运气七篇，是北宋以后对中医理论史的大型改写，是催生金元四大家的温床，以及将张仲景《伤寒论》阉割为“外感卒病”“阴阳大论”“冬伤于寒”的井蛙之作。

参见：中医“排毒”、阴阳大论与张仲景的关系 - 知乎

[忆忘：中医“排毒”、阴阳大论与张仲景的关系](https://zhuanlan.zhihu.com/p/423743553)

20211021忆忘