---
title: 中医阴阳、五行的二次合流及其缺陷
author: 忆忘
created: '2021-06-05'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/378201641
---

## **中医阴阳、五行的二次合流及其缺陷**

**四时脉法有连续性，从仓公直到南北朝、唐代后，发生一些显著变化。仓公案中的肝气、肾气，是四时脉，但还有很多案例没有使用四时脉来定病证。这说明四时脉应该是脉法的一部分。**

**四时脉对应“治本四时”的意义，是寒热温凉相应的弦钩毛石，有寒热、表里、虚实的要素。比如难经十五难，判断四时脉异常，太过与不及，以及判断虚实与内外，这是较为早期的方法。素问演变为五行关系，这是晚出的五行理论，并不能当成医学根本，更谈不上理论基础，因为早期并不如此。**

**阴阳与五行合流，起源于汉武帝“制曰以五行为主”，从而有董仲舒天人十端，土不主时，四方配四时、木火金水。这是汉代的初步情况，直到南北朝发生变化，在于五行理论的极大提高，即从土不主时，变成五时，这是第二次合流，体现在《难经》《太素》、再到《素问》的演化。**

**五时最初是陈延之《小品》的“仲夏”与四季、八风的概念并列，杨上善《太素》也称仲夏，北宋《太平圣惠方》《圣济总录》也是仲夏，无长夏。考虑宋徽宗时期《素问》已称“黄帝内经”并且普考，一边推崇《素问》，一边不认“长夏”的可能性有多大？因此，长夏概念，大概率出自南宋。也就是说，当下的五行概念中的“长夏”，是绝对晚出唐代以后的，这对内经的阴阳五行体系是不友好的判断。**

**四时脉从春秋相反，冬夏相反，到依次“相生”，间位相克，不仅是阴阳与五行重新合流的过程，更是从简单到复杂的过程。这个过程的最大问题，在于把四季气候的变化时间序，变成因果关系。同时把升降互制，变成单向关系的生克。后来发觉有漏，再补充乘侮合化，其实南北朝《删繁》经脉五脏补泻，既没有讲相生，也没有讲相克。**

**《素问》疾病定义及其治法，其根本仍在于“治本于四时”，而所谓四时本质是寒热温凉的病机，这个病机或生理病理，直接体现在所谓的四时脉弦钩毛石的太过与不及，而非外界气候如何。外界气温变化直接作用于人体，会对体温及其脉象有相应的影响，这种因变适变，并不是病理而是生理，其对象是人体而不是气候。**

**中医理论因为阴阳五行的类比结合，就从对象是人的辨证论治，彻底歪曲为辨气候论治，最终滑向运气学说，变成时间决定论。基础理论彻底沦为“捆绑营销”，即通过转移概念，将人体寒温表里虚实，转移为四季（五行）与五脏，完成“天人合一”。**

**四象的太少阴阳概念，与六经三阴三阳，有四个名称重叠，但内涵外延完全不同。圆运动分不清这个，其实《素问》也分不清，经常出错。各个模型之间没有共同点，却被强行拉到一起解释。除了阴阳与五行的强行“合流”，还有四象与六经概念的混淆。**

**阴阳与五行的结合，不是理所当然的，而是通过类比定义，甚至附会，这种附会不合理的地方，在于因此衍生比如春三月不能用白虎汤之类的谬误。四时本质是寒温的各自二分程度，以及气温与体温相应的输布或者收散状态（表里），疾病状态原本是判断太过、不及，也就是虚实。这种疾病判断，在五时脉法中演化为与其他季节的关系，是无理的。**

**根本原因是阴阳与五行的合流，本身无理，比如说新校正：按全元起云“脾王四季，六月是火王之处，盖以脾主中央，六月是十二月之中，一年之半，故脾主六月也。”**

**仲夏五月，或者季夏六月都属火，全元起也知道六月火旺，但是因为“脾主中央”，六月也是一年的中央，这种类比是当下看来是“悍然”发动的。五时理论如此构建，岂非火即是土，土即是火，A=非A终极大招，中医“基础理论”倘若如此蒙混，岂能服众。**

**南北朝以后，以《素问》为代表的阴阳五行“再合流”没有作为医学基础的合理性，阴阳五行作为“中医基础理论”，退出中医历史舞台，只是时间问题。**

**参见** [《长夏的来历》](https://mp.weixin.qq.com/s/OsyRWSceKu9CsknXS3XEtA)

20210605忆忘