---
title: 中医数理与谶纬体系的经学
author: 忆忘
created: '2021-06-25'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/383873123
---

## **中医数理与谶纬体系的经学**

天有六气，有多种不同说法，源于天道六合、六虚，空间几何上下+四方，继而有医和六气，指的是六种常见病理，最后才有素问的六气指的是气候病因。汉以前天六地五数之常也，是术数固定框架，其实即空间与平面，两个坐标系的关系。

因此所谓“六”，起初并不是“气”而是空间方位，比如“大明终始六位”，后来又附会为一年气候变化六个阶段，六六三百六，均分一年365天，余数忽略。这种对应其实是惯用的“类比”方式，即都是“六分”，相互之间没有任何必然联系。

阴阳五行的体系，从各自为阵到合流，也是生拉硬拽，没有任何必然联系。比如 伦理的五常被定义为五行，即五常之形气，伦理变成物理。五德终始并不是源于五行理论，而是相反，五行理论源于五德终始。

天干是十进制的歪曲，十根手指方便计数。所谓“天有十日，人有十指”是颠倒因果的陈述。因此所谓的“天道”或者“数理”，有不少是依靠这样的手法而达成的。比如五行理论的诞生，基于伦理是五常，又基于五德终始。

十二支来源不明，有多种推测。最早有岁星周期，但并不是精确的十二，而是不到十二年的地球人所见周期，谓之十二次。划分十二宫。后来又有一年十二月。两个十二时不同对象与时间周期，没有任何联系。“大明终始六位时成”意味着太阳一天（白昼）的周期分为六段，昼夜相加，就有十二时辰。

十二地支，究竟来源是哪一种，古人并没有明确的交代，只能猜，有从文字意义来推测的，又有从天文星象说是地支十二个字的来源，问题是天象为啥成了“地”支。

天干与地支之间，也没有任何必然联系。因为观察对象完全不同，计算与分类也是两码事，然而最后还是被混在一起，搞公约，成为甲子60为单位的循环“周期”，而这个甲子周期，又正好可以解释“六六之节”，但实际是两回事。

无论是六六之节，还是五行、六气 、天干、地支，都解释不了二十四节气，因为节气是对太阳对地相对运动年周期的黄道十二等分的重复。

整个“数理体系”，其实是不同来源、不同方法的大杂烩叠加，谓之“合一”。这种合一最大的问题，就是类比采用的方法，将具体与抽象的不同对象，通过“数理”将有联系或者无联系的对象，混为一谈。 结果成了中医的“支柱”“基础”理论，并成为“国民科学素养”。

东汉光武帝刘秀“宣布图谶于天下”，定谶纬为从事经学的必读书，“言五经者，皆凭谶纬说”，谶纬成为内学、内经，五经反倒成了“外学”“外经”。这还真是“历史是螺旋（轮回）”。

无论是今文经学，还是古文经学，其内核都是谶纬术数，比如古文经学其实标榜周正，强推周易为“群经之首”，不惜在数理与五行、阴阳关系上搞鬼，“天地生成之数”完全不顾与秦汉“天六地五”的抵牾。因此，所谓的“内经”早已从西汉“皇室中秘之书”变成谶纬内学之书，其实内核是谶纬术数。阴阳五行的体系，总体是汉代经学体系的支柱。

所以，宋徽宗为啥要崇拜《素问》冠名黄帝内经？因为阴阳五行的谶纬体系，突出代表是运气学说。宋代，有运气学说的九卷《素问》就叫内经，全元起八卷本《素问》，没人叫内经。这种司马昭之心，中医界是无法看到的，因为都不看《唐志》《宋志》，全凭想象和幻觉，不顾事实。

随神往来，并精出入，先秦已有类循环概念认识，但更重要的是对“内外交换”的认识与陈述。

从往来到“游行”，再到流注，以及流注的秩序，陷入了一种奇怪的路径，并且完全忽略了“以物相使”关键基础，即“出入”比“往来游行”重要得多。理论因此滑坡。外治法不谈。内治法就在“五脏为纪”的相互关系中，歪曲生理病理。

因此素问所代表的的阴阳五行合流 远不是汉代医经的观念，而是歪曲了重要内容，歪曲经方，创造时方也是素问理论必然的结果。即便有了运气理论“升降息”与“出入废”，而理论重点却在流注、升降，刻意忽略出入机制。

内外治法的大一统何以实现的，主要是基于阉割出入机制及其不同，只谈周流。最后只剩下用流注解释出入的治疗机制，外治法和内治法，都很典型。

古人有大一统内外治法的理想，但恰恰有很多问题。汉代“以物相使”与“寒温对治”的两分，造成医经与经方的分野。细节在于出入概念存在两个内涵：一为摄入与排泄，包括呼吸精气；另一为所以任物。二者并不能强行统一。强行统一，就成了阴阳五行、三阴三阳，造成更多的问题。

而所有这一切的根源，都是以谶纬内核阴阳五行为“内学”“内经”的文化虚伪。何况《素问》代表的是第二次阴阳五行的合流形成五行天道“五脏为纪”的“创造”与改造，而非医学的“文献综述”。

20210625忆忘