---
title: 中医理论缺乏理性认知
author: 忆忘
created: '2021-05-14'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/372254169
---

天六地五观念的抛弃，是一重大转折。十一而天地之道毕，成为历史，主因是地有五行，彻底变为天有五行，也即南北朝五行地位的变化，使得六气扶成五行，彻底颠倒为六气因五行生。这种五六颠倒，彻底否定了秦汉医学的基础，即六五天地之数为核心的基础术数，五行地位极大提高，甚至变为五行五脏为核心。标志是五时仲夏的标榜，五行理论隐隐有超越阴阳的用途，即阴阳家序四时四季被废，变五季。十一的天地之道不复作为理论。

因此黄帝医经的真正崛起，是在南北朝之后，伴随新的五行理论，以及五行与阴阳的关系重置，对六腑五脏理论的否定，如事实上增加一“脏”成“心包络”与三焦对称，但又不知道包络本为三焦之名。经过如此铺垫而到宋代的内经概念，是对汉代医学理论的大部分颠覆而非继承，以素问作为医经代表冒充汉代黄帝内经得以实现，这其中观念的演变，并不是依赖临床事实，更多是哲学及其思辨的结果。从此才会有十一到十二经脉的诞生，中医以阴阳五行“为基础”的观念，而非以生理病理认知的幻觉与扭曲。这是任何一个中医都不能否定但又难以接受的事实。理性的缺乏，导致认知的盲目和精神的盲从。

世界是否“一气”，相同的“基本元素”，即便组成相同，也不意味着有共同的系统规律，所谓的“气化”也就成了“共同规律”，并且转移到天人合一，等于与天气的互动关系，再加个“气化”，取代了物理化学，所以古代物理化学就停留在五行及其气化。医学受哲学影响是历史的事实，但不意味着医学起源于哲学。“万物一气”、言阴阳五行作为医学基础，其实是哲学的错觉，而非历史的真实。

这样其实挺神奇的，直接统一了生命与非生命，无需定义非生命。因为全都是生命，这就等于，天有十日、人有十指。将地球生态圈，推演为整个宇宙皆如此，叫做合一。其中最重要的，是要与天气合一，也就是四季寒温，到底是因变适变，是不管的，只管合一，从类比抽象得出的，根本上是完全抵制科学方向的。所以即便宋代解剖学世界第一，最后也没有对医学起到作用。

经络可视化是现代技术，并进行了新的未知探索。而古中医的经脉理论，决死生、处百病、调虚实，种种，都是系统生命功能，而非任何内部结构。也就是说，当下的经络研究并非对古典经脉理论的解释，而是新的研究。

经脉理论并不存在任何“未知”，也没有是否可见的问题存在，而是所见所得的完全分类，无需任何验证。这是有必要认真考虑的。并不是否定现代研究，但结果却并不能说“这就是古人的经脉理论依据”。顶多会成为古代经脉概念的一部分内容。“决死生”超出了任何局部结构的问题。

比如曾经的经络实质研究，因为基于感传概念，最终都指向神经的结论。这种因果关系，在还没开始就注定了结局，即基于感觉的研究，不外是神经研究。

经脉诊断功能，是有基础的，所以还是讲的生理、病理、诊断，是三位一体的，经脉篇前后文可知。比如为什么要从“人始生”开始，其实就是讲经脉的开始，人始生到发育为“脉道已通气血乃行”，其实还没出生。

脉道以通之前是谷入于胃，是不是已经出生了？谷入于胃，没有因果关系，喝羊水或者吃奶到谷入，其实没有差异。谷入于胃强调的是后天饮食入胃，但并不能说在此之前没有经脉，正如“成精”也是经脉功能。也就是说，经脉理论实际已成为整体生命功能的解释，而非为了解释局部结构。是否可见，或者是否存在，都是因为中医理论自身歪曲在先。

经络是生理病理诊断一体的体系。脉道与气血只是结果或现象。单细胞的内外交换传输，本质即无差别经脉运行气血输布功能，同样必须被经脉理论涵盖。因此经脉理论就有了局限，即使用运行气血去解释一切，包括循环、消化、应激、排泄等等乃至运动系统，如十二经筋，早已超出线条的标记范围。

为什么中医会把完全分类，当成“内部结构”，这才是观念的重大问题，然后误导全世界，结果陷入“经络是否存在”的争论，实乃荒诞。

完全分类不是对经脉的虚化。一切人体结构，皆在经脉体系中。无人能说出一个不在经络范围的结构与功能。比如头发，发为血之余。不能作为外治法针刺落处， 但可以用于内服，还可以望诊作为诊断。否定经脉是对全体结构及功能的分类，事实上没有人能做到。所谓虚化，倒是有现成的例子，即所谓“反观自照”“内观”“虚而待之”，其实是另一套“气脉”概念，与感传类似，神经丛为核心的“波浪”“泡沫”现象，不能作为完全分类的代表。

不同范式的完全分类当然有关系，换言之即等价体系，理论上并不存在真假，但存在比较。就好比所谓的经方与时方，实际是等价体系，一定存在相通的基础内核，但表达形式不同。

古人有大一统的理想，但恰恰有很多问题。以物相使与寒温对治的两分，造成医经与经方。细节在于出入概念存在两个内涵：一为摄入与排泄，包括呼吸精气；另一为所以任物。二者似乎并不能强行统一。强行统一，就成了阴阳五行、三阴三阳，造成更多的问题。

某个角度，外治法与内治法，都可以呈现双向调节，比如针对寒热、虚实的平衡，但实际过程不一样，需要更深入的解释。而六要素正是提炼各家内治法等价要素的结果，可以完全分类任何流派的治法。

202100514忆忘