---
title: 中医的分形体系--兼谈“和剂”
author: 忆忘
created: '2021-10-26'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/425873570
---

算命或者运气都是定义体系，数学归纳法也是定义体系，不同在什么地方？一个不可证明，一个可以证明等价性。为啥不能证明，因为你A=非A，猪八戒三十六变。比如说食神格注重内心感受，谁没有内心感受？你说财格，谁特么不爱财？对于男的妻财是财，对于女的官鬼是财，这不是A=非A吗？根本无需证明，你胡说一个，都是人性本有，还可以随时切换概念。还谈什么预测准不准，计算不计算，本质是娱乐忽悠，不是算法。就好比运气学的计算，一定不会违反四季基本的寒热规律，所以根本没有必要去算，或者找什么“正宗”的算法规则，都不是核心而是娱乐。

游戏规则是天人合一加上凑数细分，类似艺术和娱乐无标准，无标准的原因是A=非A，不需验证等价性，无需证明也无法证明，随便转换概念，不属于数学归纳法。

所谓前范式，是人类共有的经验范式，非归纳方法可证明。也就是说，根本没有什么中西文化的对立之下的不同思维，有的只是当下文明的差异，当下规则和体制的差异，文明差异本质是伦理秩序，而非思维方式。

工程实现绝对会承认理论的局限，因为根本没理论，就是试错，但不会以此对抗数学归纳法。以为另有他途甚至“早就到了”，勉强可实现而已，耍嘴皮子偷换概念把自己打扮成神，搞骗术娱乐事业，是普遍状态。人们需要神、需要娱乐。

但中医是技术不是娱乐。中医可以说工程实现超前于理论，但不能说理论超前，这是妄图变成猜想，靠猜想运行的技术是不存在的，必须是试错，只能是工程实现而不是猜想，而诸如经脉这些定义分形被误为“猜想”，结果是“找不到内部结构”的悲剧。“有效就是硬道理”是工程实现的道理，不证明理论是“超前的猜想”，正如经脉不是猜想，而是解剖学加术数凑数的结果，谈不上完全发现，更是设定，“圣人图设沟渠”“制其度量、营其所行”，除了比附循环系统，更是比附天六地五，没有丝毫证明“存在”的意义。我的西瓜怎么切，与你无关。

何况并不是只存在“前范式”，还有着买椟还珠者，不知道的递归。中医曾有着递归体系，即张仲景《伤寒论》不是阴阳五行术数范式，但知道的人几乎没有。大部分人连递归概念都没有，更不要说与阴阳五行范式有何不同。

何首乌当成补药才是猜想，当有毒物成为“补药”，并不是理论缺陷的原因，是对唐以前补法定义的误解，再加上李翱杜撰神话传说，把它变成补药而盲从千年。这个过程但实际上已经出现了理论缺陷，这个缺陷是黄帝体系造成的，也是谶纬经学的惯性，对药食定义的颠覆。

扁鹊体系虽然工具落后，但是理论矛盾缺陷却比黄帝体系少得多，也就是说，黄帝体系的理论根本没有进步只有倒退，但表面上繁荣，各种发明新技术，技术流只管技术的自圆其说，根本不管理论早已进入死胡同。

慢性中毒很难发现，比如铅中毒，汞中毒，朱砂中毒，古人并没有意识。即便这样，也没有把这些毒药当成补药。补药是可以长期吃，等同于食品的基本要求，这是中医的根本。

补法非寒热，所谓“不治王”， 运气学要给搞成寒热，好配脏腑阴阳，或者经脉阴阳，“取之阴，取之阳”。《内经》对唐以前的内治法基本所知，除了一些零星似是而非的论述，如《汤液醪醴论》少分符合汉代的用法，但是经方是个什么概念，它都没有，再者医经为什么要谈经方？所以不谈？

虚实寒热，有因果关系，有并立关系，一概名阴阳显然失误。不治王气意味着脱离寒热对治，再拿语焉不详的寒热阴阳来一阵胡搅，有谁看懂了？不能寒热对治的寒热已非寒热对治的寒热概念，而是虚证的果，这时候适合“阴虚则内热”“阳虚则外寒”？所以虚证见热一概滋阴（甘寒、甘平）清热，虚证见寒便只能甘滋甘温吗？那么“甘温除大热”又从何说起，热厥表寒能以甘温？

姜桂附误用于虚证的例子极多，就是概念不清，分类不全，含糊蒙混，甚至附子、硫磺也成了补药，“补火第一”，所以云南人爱用野生附子炖肉，每年都有人中毒，以为是补药。为什么含糊，因为阴阳，虚实要对应阴阳，寒热要对应阴阳，四分也是阴阳，层次级别混乱，统统绕进去出不来，满口阴阳五行全都成为中医专家，不蒙才怪。

《五行大义》卷三引《周礼·天官》云：“凡和，春多酸，夏多苦，秋多辛，冬多醎，调以滑甘。”认为四时各有所宜兼配甘滑食品，指的是调食、食宜，“凡和”指的是调食为剂，即“和剂”，食宜食治本出同源，即调剂饮食，以四味配四季，兼滑甘，是土不主时，这与董仲舒的五行观念相符。

和，本意为身体健康舒适，如《伤寒论》云“胃不和”“欲得饮水者，少少与饮之，令胃气和则愈”“与小承气汤，微和胃气”“消息和解其外，宜桂枝汤小和之”等，广义的“和”非一种方法，而是使之达到健康状态。和法是成无己开始的说法，读书读成这样，照虎画猫不过瘾，拉大旗充虎皮。自己掉坑也就罢了，还带坏了无数，真是大无畏。

20211026忆忘