---
title: 中医“排毒”、阴阳大论与张仲景的关系
author: 忆忘
created: '2021-10-20'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/423743553
---

六国时，诸子疾时怠于农业，道耕农事，托之神农。于是《汉志中》农家有《神农》二十篇。由于战国秦汉“学术圈”时兴伪托神农与黄帝，于是诸家争先恐后，阴阳家有《神农兵法》一篇，五行家有《神农大幽五行》二十七卷，杂占家有《神农教田相土耕种》十四卷，经方家有《神农黄帝食禁》七卷，神仙家有《神农杂子技道》二十三卷。

神农从农神就逐渐变成了阴阳家、兵法、五行家、杂占家（农业也逃不过占卜）、经方家、神仙家。但需要注意的是这里经方家中的《神农黄帝食禁》并不是讲用药，而是讲生病或者吃药时的饮食禁忌，故曰“食禁”，与“调食”“食宜”“食疗”相对。如《素问·藏气法时论》云：“五谷为养、五果为助、五畜为益、五菜为充。”食物为养、为助、为益、为充，是基本的特点。

而“毒”的概念可以追溯到传说神农尝百草的故事，“一日而遇七十毒”，并不是晋代以后民间故事夸大说中毒七十次，被歪曲夸张附会为药神行为，实际尝百草本身是为了找食物，遇到不适合长期食用或根本不适合食用的植物，都是“有毒”，这种毒实际是非食品特征的特征，即食品要求甘平滋养，而辛苦酸咸、以及寒热性质，因此这里的“毒”尤其指的是不适合做食品的植物具有寒热偏性，而这种“毒”则成为“毒药攻邪”的特点，即“经方本草石之寒温”，使用寒温性质对治寒热疾病。

因此，“毒”的第一意思，指的是药物赖以治病的偏性为毒要攻邪。这里的邪气，其实也就是“毒”，寒毒、热毒。所谓以毒攻毒，寒热对治而已，这是中医“排毒”的本意，而不是说用有毒致命物去解毒。但是“排毒”被有意无意的故意夸张。人体的代谢时刻不停产生废物，而需要排泄，汉代经方的治疗思路，即是汗吐下温清通过排泄途径而实现攻邪排毒，实际是排出代谢废物。

而致命有毒物也是毒，当然这种毒并不成为中医“排毒”的毒义。

当然在古中医体系中的毒，还包括食物中毒，以及所谓的药毒副作用或误用，首先推荐的是甘草，因为甘草可以缓和“百药”的药性作用，“甘草解百药毒”，这个百药毒，其实不是中毒，比如解巴豆毒，巴豆性温泻下，故饮冷水可解，也可以用黄连汁，寒温对治的“毒”意义明显。另有“石毒”特指“寒食散”因为温燥引发的温病，治疗用清热解毒。

食物中毒，指饮食不当或变质食品造成的不适。因此“食宜”“食疗”养生是医学的基础内容。张仲景曰：“人体平和，唯须好将养，勿妄服药，药势偏有所助。令人藏气不平，易受外患。”也证明所谓“毒”即是“药势偏有所助”即药有偏性，而不是中毒，是引发不适或生病。因此仲景门生卫泛接着说“安身之本。必资于食。救疾之速。必凭于药。不知食宜者。不足以存生也。不明药忌者。不能以除病也。斯之二事。有灵之所要也。若忽而不学。诚可悲乎。是故食能排邪而安藏府。悦神爽志以资血气。若能用食平疴。释情遣疾者。可谓良工乎。”

中医在《黄帝内经》的误导之下，早已不以为然，不仅把食疗法则误为“毒药攻邪”的经方的“药法”，还把内治法一概“天人合一”归因于外感。说食疗是古中医早有的很重要内容，已经失去中医学者的群众基础，但是换个名字叫做“营养学”就非常时髦。

因此，张仲景并不是基于所谓的“阴阳大论”四季春夏秋冬的温热凉寒、风暑湿寒，而是基于食药二者的结合，即食疗补虚与毒药攻邪，这两个部分食疗补虚对应着汤液醪醴百药剂和，毒药攻邪对应着经方本草石寒温。

汉以后的六朝诸家不明此理，何况《素问》之流，一概以阴阳五行，胡乱凑数。如陈延之考之众经，为了分辨伤寒、时行、瘟疫的差异，结果众经所言除了冬伤于寒，就剩下“非时之气”两大原因。

四季春夏秋冬的温热凉寒则为“四时正气”，当然还有四时邪气，即“非其时而有其气”，比如冬大温、夏大寒。所以正气、邪气，最初指的是环境的气候、风气，又叫做正风与邪风。

而后来正气变成人体抗邪免疫的功能，邪气又成了症状的寒温性质，而两种正气邪气的概念，从此混为一谈，甚至以为邪气从外而来，进入人体一层不变跑来跑去，顶多是“冬伤于寒”而“伏寒化温”，因此温病、中暑，全都是因为冬伤于寒，于是《伤寒论》就成了专论外感甚至专论“伤寒”受寒的学问。所谓饮食为邪、药物中毒诸如石发温病，房室劳倦、情志疾病，全都成了“六淫配六经”，中医为什么堕落，就如汉武经学的堕落一样，将递归归纳的学术体系，阉割为阴阳五行的凑数，其代表就是“阴阳大论”。

痉是表证（水饮）或者津虚，造成的拘挛反张疼痛等，无论是伤寒中暑内外疾病都可能发生痉挛的症状，而中湿则为痹，二者具有共性，痉病归纳为风寒暑湿燥五类是古人的误会，里病、虚证也可以出现痉病，七病俱有痉。因此痉、湿，都不是一种证型而是普遍存在的症状。

寒热两大类疾病的证候，共同的病机从外感到内伤，都有痉、痹（湿病），痹证也有痉的症状。这是张仲景书编排的两大依据之一，另一个是野外作业，常见痉湿暍。因此《伤寒论》以痉、湿开篇，后论暑病中暍，伤于风寒。

于是《伤寒论》就有了风寒暑湿，但顺序却是湿、暑、寒、风，风不仅不是“长”还是末。四者除了中暍、伤寒、中风为单独证型，湿病（痹）只是症状而非单独一类证型，也就是痹证包含风寒暑的病机，而不是阴阳大论的一一对应。就好比风病，古有九宫八风，四季皆可以有风病，而不是春天才中风，同理“冬伤于寒”不过也是想当然。四季本为寒来暑往，寒温四分为寒热温凉而已，本质是人是恒温动物。否则天人合一之下，冷血动物为何不遵循此规则？

阴阳大论、四时致病理论，不仅是局限于“外感”的半截理论，而且是凑数的对应，因此理论上早已破产，包括由此衍生出来的五邪“寒暑湿燥风”六淫“风寒暑湿燥火”，无不是以外感理论，替代内伤、不内外因的受伤的综合体系，这是阴阳纲纪万物，最后却成了四时寒热温凉一一对应纲纪、似是而非的败笔。

这个败笔，是寒热与虚实的关系为内在线索，将虚实对应寒热是概念变异扭曲的结果，稍有头脑，就会知道，实证的根本是寒热偏势，而不是“寒虚热实”，因此寒热到虚实，是递归概念，即虚实概念包含寒热。而虚证，并不定义寒热，犹如“五苦欲补泻”“急食”某味的食疗法，并不定义寒热，在六朝医经诸如阴阳大论之类虚实不分不知食疗与药法的区别于张仲景关系，不分内、外、不内外因的三因的“四时外感”致病理论体系，发展为北宋的“黄帝内经”，是中医理论史上深刻而持久的悲剧。

20211020忆忘