---
title: 中医理论转折的关键环节
author: 忆忘
created: '2021-07-24'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/392725042
---

五运六气，是阴阳大论横空出世的结果，本来与素问没啥关系。新校正认为运气七篇，是阴阳大论并入的结果。外因决定论，气候决定论的夸大，从四季变六淫，以图一统内治法，实际不能，六淫只代表外感。甚至把内伤诸如燥火，也归为外感。

运气学六淫配六经，是外感论，外因论，不讲内因。运气七篇自己承认这一点，有一大段专论，不治王五味属。这一段，运气学家几乎都不敢提，可能实在不解何意。即便知道一点，也无法提，因为这不属于外感范畴，理论因此成为半截。

运气六淫学说，金匮要略早已揭穿。唐以前，只讲五邪，没有六淫之说。到北宋末还讲五邪。六淫成了内经理论，但根本是唐以后出现，真正开始使用是运气学推广，纳入三因，还是南宋陈无择。

医经理论的转折在运气学，运气学的基础是阴阳大论，也就是晋代的医经。素问因为运气七篇而成为内经，本是宋徽宗，加上中医界继续加固，伪造三大序。不敢承认两宋内经，只有素问，没有灵枢。

依靠伪造历史的学术，即现在的中医主流。素问成为内经，还是因为五运六气。所以必须得保住，假的也要是真的。至于北全元起八卷本素问，为啥直到宋末都不是内经？灵枢在两宋，也不是内经？就顾左右而言他，假装看不到了。

当代中医，不是无学，也不是无术，而是制造伪史。文献大佬们这点事情都不知道吗？但是都不说。历史都不承认，靠编。这样能站起来，才是奇迹。

阴阳家授民以时才是本质。至于五行在先秦只是五材，没有成为五行理论。授民以时，四时大顺为纲纪，而不是董仲舒以后的阴阳五行合流。董仲舒的合流本身也不是为了医学，南北朝再颠倒个，以五行为纲领高于阴阳四时。

所谓黄帝内经的内核，其实是南北朝之后的理论框架，远非秦汉医学。这种伪史，其实就是骗术，不过光武帝谶纬内学的滥觞。中医理论之所以越来越差，就是因为宋明所谓的内经，内核是谶纬术数体系。就连伤寒论，也得被修改为“六经”，为了改成六经，必然“寒温一统”，伤热也是太阳病。可见“框架”的厉害。

其间异峰突起，出来个阴阳大论，催生五运六气，是内经演变史的关键所在，是中医理论大拐弯的核心。就是从四时外感，归冬伤于寒，再扩展为六淫外感配六经，纯粹外因气候决定论。这套六经理论本不是外全分类，忽略内伤。中医界集体无视这种误区。文献专家也都很清楚全元起八卷本一直不称内经。但从来没有人敢提。

如此，中医怎么可能好得了。这些术数框架之所以能有效，是因为另外有起效的机制诸如寒热温凉，往来出入，所以任物。多戴几顶帽子，就掩盖了事实。

把代谢出入问题，所以任物机制，用术数扭曲为内部关系如流注或者五脏关系。将内外关系理论为内部关系，这种理论必然是要被淘汰的。将充分条件，扭曲为必要而非充分条件，其实就是理论胡乱解释。诸如“针对活体”“神”本没有必要强调。背景不由自主，也不是干涉对象，非充分条件。

阴阳五行体系，实质是两汉经学僵化的谶纬体系。本非源于医学，更不是医学基础，从诞生就没有任何先进性。阴阳五行的首次合流，本身就不是为了医学理论。类比牵强附会，颠来倒去的对称纲纪，纯属理论失误。这种明显的错误能持续到现在，是一大奇观。

阳奇阴偶这种纲领，汉代为啥又是天六地五、大明六位？周易天地之数，为啥能骗到现在，还群经之首？“热则应脏，寒则应腑”再到“热在府，寒在脏”颠来倒去，说明根本不是观察结果，而是随心所欲的定义，不解决问题。

中医能起效的原因，还是具体的寒热温凉，代谢推陈致新，往来出入，所以任物，五味或六味，与阴阳五行无关。

比如说，新唐志、宋徽宗眼里没有甲乙序、王冰序，最终是两宋并没有“内经二帙”的事实，这个很简单，翻宋志可知。那么，为什么当下中医是另一种说法？这是什么性质的行为？

比如铜人针经，阴阳经脉都是六输穴，讲仲夏，北宋头尾地位还在甲乙之前。这些都是对黄帝内经很不友好的历史。如果讲针灸史，就靠内经里面的说辞，必然就是虚假史，解释不了，为啥北宋不依据内经来操作。

何况竭力掩盖十一经脉的演化。十二经脉到金元时期仍不是目前的概念。这都是对内经理论体系非常不友好的，当下的经脉理论不过是明代以后的东西。但却被当成汉代……这如果不可怕，那么中医发展成任何样子，都是可以接受的。

历史总是进步的，然而中医理论却未必。汉代以后阴阳五行理论的巨变，造成了中医理论的巨变，并催生了“黄帝内经”体系。宋明内经冠名及其理论的演化，只是在谶纬术数框架内修修补补，画地为牢，从没有进步，反而将宋明理论，说成是秦汉医学，还拿去考古，闹了不少笑话。

中医理论转折的几个大的因素，都在阴阳五行理论的巨变笼罩下的术数框架内，以为连宇宙都是自然数之内“数不可逃”，何况医学呢？其实数学这门也一样，在谶纬经学的光环下，还剩下些什么。

连自己都骗。这是文化习惯？还是其他什么习惯？

20210724 忆忘