---
title: 中医思维：阴阳五行合流的终结
author: 忆忘
created: '2021-06-06'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/378395664
---

## **中医思维：阴阳五行合流的终结**

**四时脉早期对应五脏的时候，其实就是“功能性”的，比如肾气指的水饮病，心气指的热病等，弦钩毛石，不意味着相应的五脏部位或者器质性病变，但两个歧义一直交织的。**

**这种交织演变为，有时是功能性，有时又是病位或器质，问题在于教材不能这么讲理论，但很遗憾还真无法避免这种陷阱。**

**阴阳五行合流是西汉为政需要。五德终始之下的大一统，要给五行一个合法地位，是汉武帝喜好的偶然。五行攀附上了伦理成了“五常之形气”，变得合法。然而实际汉志中阴阳家与五行家，仍然是分开的，五行家地位低于阴阳家。**

**中医理论使用阴阳五行的合流，描述复杂系统要素的相互作用，从简单到复杂的演变，基于类比取象。类比原则类似“脑筋急转弯”。**

**数理模型及其含义的多元，所谓以类相从，这个类，也许仅仅是“都是五”，比如五常是五，五材也是五，结果就应该是同一类，伦理等于物理。**

**经学中最大的问题即数理的问题，经学谶纬化的问题。比如周易天地之数，是不成立的，反而能忽悠两千年。奇偶与天地、阴阳，与五行生成，是不搭界的。秦汉天六地五直接否定天地生成之数，帛书易传也没有生成之说，分天地仅仅是分奇偶。奇偶与阴阳没有必然联系。比如大明终始六位时成，意味着天道六，六合、六虚，并不是“地六成之”。如此，天地生成之数，就成了“群经之首”洗刷不掉的污点。**

**这是非常典型的文化事件，也是“现象级”的。中医理论的现象级也很多。数理崇拜，是天文与历法的神奇的边际效应神秘化，所以谓之四时大顺不可失也，天道之大经。从客观的事实，变成主观的套用。失去边界后，变成凑数，比如病机十九条之类的“凑数”套用，失去了推算的本意，也失去有效分类原则。**

**这其实就是有一定代表性的“中医思维”观念，把不确定偷换概念的类比，当成“中医思维”的精华宝贝。在阴阳五行体系中，类比无法避免的。中医理论界至今无法认清这一点，否则，阴阳五行早就靠边了。**

**起源于四象五行皆藉土的阴阳与五行的合流，再到后来早已面目全非的演化，内置缺陷，就是类比方法的不类为类。就好比全元起说脾土主中央，六月火旺也是一年中央，一个土一个火，因为都是“中”就等价到一起了，后来叫长夏。体现出大一统经学的失误，能够延续至今，的确是令人震撼。**

**“黄帝言阴阳五行”的文化包袱，足以绑架两千年的学者，这是文化经学，共业的宿命。中国古代哲学，尤其是汉代，自然哲学与伦理社会，不是分不清而是非要拉到一起一统而论，就是为了“大一统经学”，这是汉代经学的大问题。自然与社会如何一统？通过阴阳五行。**

**五常伦理，通过强行定义“五常之形气”变成五行理论。理由充分吗？根本不给理由，直接霸道定义。这样不仅自然界，动物界与人类也就无差异了，反正都是阴阳五行之气。**

**如果基于从物理学或者生物学角度，自然界与人类的相关或者共性，这类角度出发有个大一统问题不大。拉上伦理是啥意思呢？其实就是要把谶纬弄进经学** **做成合法。**

**这是对人类文明的亵渎，是对感性到理性，是文明构建的降格处理。“伦理都逃不出术数”，就有点不讲理了。黄帝五行，早就破了金身，不敢承认，遮遮掩掩的，这是传统坏习惯。就好比病机十九条被刘完素破了金身补了几条，还依然供着。**

**黄帝五行只有家庭关系，没有社会关系。后来那谁（一时想不起）加了君臣、朋友，这还是“五”行吗？已经“七行”，继续“五常之形气”就是搞鬼了。所以讲“中医哲学”，尤其从阴阳五行合流开始的，根本蛮不讲理，谈不上哲学。**

**阴阳互根转化之类的可以，适可而止，不能用于细分。五行理论本身是霸道理论。阴阳五行合流，是经学大一统的关键：如何把伦理社会，算作自然规律。**

**阴阳五行进入医学用托名标榜黄帝来实现，于是成为宗教般神话：圣人在此，尔等躺平，无需思考。如此，所谓的“坚持中医思维”不过是坚持类比胡乱联系的代名词，没有任何思维或哲理可言。经学谶纬化，文化宗教化。中医理论，除了经验记录，思维那都是神仙思维。**

**中医除了扁仓有思维，张仲景有思维，其他难以谈得上有啥思维，都是被汉武帝“五行为主”一锅端。两千年来，除了宋代《唐李问对》，就没人质疑阴阳五行，连丝毫怀疑都不会有，岂不是躺平无思维。**

**《周易》这种从天地生成之数，一开始就搞鬼的东西，也骗了两千年，也不见有谁出来指出。圣人文化以及圣人史观，本身就是“躺平术”。你再有思想，还能超过圣人不成？圣人让你躺平，从此再无思想。**

**阴阳五行合流大一统谶经学不能终结，就没有中医思维、中医哲学可言。**

20210606忆忘