---
title: 中医术数体系需要重新评估
author: 忆忘
created: '2021-08-11'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/398635779
---

中医有三个主要部分，即医理的体系+术数的体系+文化哲学的体系，构成中医的历史与现状。

其中，影响持久而深远的除了文化与哲学的背景之外，术数体系的依赖，犹如数学成为自然科学的基础，西汉横空出世的阴阳五行术数体系，就成了中医医理体系的“基础”，超过了医学自身的原理。而这，就是孔子所说的“文胜质”。

一定程度上，术数长期替代了数学的作用。尤其是天文学的成就，使得古人对数理的崇拜变成术数的迷信。比如“病机十九条”之类，成为照搬天文数理而成为凑数。

术数体系最终脱离了数学的方向，更是脱离了实际，采用类比附会左右逢源，成为谶纬经学与玄学的“坚实基础”。

汉代以后中医理论采用阴阳五行等术数体系，作为说理工具，本已偏离了医学，成为政治经学“言阴阳五行以为黄帝之道”的附庸，而董仲舒阴阳五行的合流，既不是源于医学，也不是为了指导医学实践，但却被用于解释医理。秦汉天六地五的几何数理体系，因此逐渐被阴阳五行体系渗透和改写。

阴阳五行体系与天六地五的体系的冲突，表现为五六之数关系的天地、因果的反复颠倒，体现了黄帝医经体系与扁鹊医学体系的深层次矛盾，集中体现于南北朝后用六经改构《伤寒论》，以及唐末五运六气的诞生。

五运六气，实际是“六运六气”。之所以五行加相火，五味加淡味，五脏加包络，三焦孤府摘帽，十一经脉变十二经脉，，是为了与六淫、三阴三阳六经对称匹配，“天有阴阳，地亦有阴阳”。背景是基于六五术数体系与阴阳五行体系不可调和的冲突，迫不得已做出的折衷。“五脏有五腧，六腑有六腧”变为宋徽宗时期《铜人针灸经》阴阳经脉俱为“六输穴”，是运气学说的影响。

然而六五之数的长期使用，并没有因此终结。金元时期的子午流注新理论，不仅没有理会“五脏有五腧，六腑有六腧”或阴阳经脉俱为六腧穴，反而一概称之为“五腧穴”，本质是对五行理论的崇拜，是坚持“五脏为纪”，五行运万类，继续颠覆天六地五，保持“五行为基础理论”的假象而持续至今。而实际六腑五脏，既不是来自阴阳理论，更不是源于五行理论。这是宋以后的所谓《黄帝内经》制造的虚假史图景及其理论。

除了延续阴阳五行术数体系与天六地五的矛盾，这套理论最大的问题，是把实践所得的医理，如将外治法实现机制“所以任物”说理为“流注”忽略信息的“出入”，把穴位所代表的刺激与应激，使用内部经络流注来替代，从而实现“穴位归经”，另外是把内治法依据的代谢机制“往来出入”，归为“天人合一”等价于气候决定论、外因决定论，四季决定论，完全忽略三因五邪所代表的理论意义。

如果说四季寒热温凉，与人体的寒温病机有着的程度，即寒温各自两分，生长收藏意味着表里代谢途径的差别，而非按照季节论治，实际临床治疗，季节的因素几乎不予考虑。但是所谓的“阴阳为纲”却首先表达的是四时大顺，以寒热温凉为纲的事实，被扭曲为“阴阳应象”纲纪一切对称，诸如奇偶、左右、男女、脏腑寒热等的“一一对称”，从而造成颠来倒去的自我否定。

这表明，黄帝医经阴阳五行的体系，是违背事实而失败的理论，相对于扁鹊医学，在外治法除了工具的进步，然而理论从十一脉到十二脉，五六腧穴以及最终都称为“五腧穴”，可以说没有任何理论意义的进步。内治法理论，更是如此。

但这并不意味着应该回到“天六地五”时代。实际六五之数在内治法也仅仅一现于“五苦六辛”并没有具体对应的意义，苦辛只是作用于代谢途径的差异，更重要的还是“本草石寒温”“水火之剂”祛邪与医经的“和剂”补虚。

而祛邪意味着排泄方式，而补虚意味着摄入方式，与天六地五或者阴阳五行，没有任何对应关系。术数说理本是被借用的工具，变成医学“基础”，不过是幻觉。医学应该回到正确的途径，而不是回到术数代表的数理，不顾事实的扭曲。

阴阳家四时大顺，是农业时代的“万物纲纪”。五行家的五行，源于伦理“政治之本”。宋以后乃至元明册封的《黄帝内经》，对中医理论史造成的干扰，必须重新给予恰当评价，而不是一味盲目吹捧迷信。

20210811 忆忘