---
title: 中医内治法理论演变史提纲略
author: 忆忘
created: '2021-10-03'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/416606142
---

内服汤药丸散等的内治法体系，扁鹊、仓公标榜“水火之齐”与“和剂汤法”。西汉晚期，由李柱国主持校方技四类，分类“医经”与“经方”为医学主体部分，另有“房中”“神仙”养生之术。此时的“经方”概念为“本草石寒温”而“致水火之剂”的寒温祛邪体系，并非后汉张仲景之后的经方概念。而两种“经方”的概念均不能构成学派，因两种经方均局限于内治法，并且是一脉相承的传承关系。但是后世“经方派”的称谓，除了因对两种经方概念的混淆与误解，还因医经理论逐渐出现的阴阳五行、脏腑、经脉辨证用药体系，被称为“医经派”或“时方派”，有别于宋以前的内治法理论。

东汉末张仲景作医方论，是继承两汉医学内治法的成果，在水火之剂的经方十一家基础上，用“表里之治”将水火之剂的经方重组，继而用虚实对称的递归，融合医经和剂与经方二种内治法，是中国医学史上的重大事件。最初没有命名或名“张仲景方论”“张仲景辨病”“评病”等，后逐渐改名为“辨伤寒”最终称为“伤寒论”，其间因各种原因，至今仍误会重重，须加详论方能厘清。

南北朝谢士泰《删繁方》使用“十一脏腑经脉虚实补泻”的理论方法将内治法与外治法统论，不同于张仲景《伤寒论》而另辟蹊径。其理论特征是十一经脉、脏腑的表里阴阳、虚实关系，其内治法基于扁鹊经方与和剂的综合，而外治法针刺理论具有早期黄帝体系《针经》的特征，即诊断病名体系与治疗局限于阴阳经脉的表里关系，一虚一实，乃至有“热则应脏，寒则在府”的对称定义形式，后世用“六经”理论改构《伤寒论》，以及人迎寸口脉针法的衍生，均延续这种“阴阳两两对称”的思维惯性。《删繁》十一脏腑的内治体系，也是两汉脏腑、经脉辨证体系的延续，但主体仍为阴阳表里虚实的关系而并不是“五脏为纪”，且没有使用五行生克理论，这是极其重要并且被中医理论界长期忽略的医史。《删繁》不同于张仲景《伤寒论》的理论体系，因而埋下“医经派”与“经方派”分判的种子，可以说《删繁》才是内治法“医经派”真正的老祖，而《素问》只不过是受其影响并加以层累改进。而所谓“医经派”与“经方派”的差异，表面上因为六朝之后的改写，成为“六经辨证”体系与脏腑辨证体系的差异，但实际差异并不在此，而是寒热、表里、虚实的递归定义体系，与医经原人血脉的解剖结构化定义加上阴阳五行术数框架限制的类比体系的差异。但严格来说《删繁》依然是扁鹊体系，不同于黄帝体系的“言阴阳五行以为黄帝之道”。

六朝的黄帝医经继承了扁鹊体系，如《删繁方》《养生经》的部分理论并在其基础上的层累，特征是五行理论的地位更加突出，体现出阴阳与五行合流之后第二阶段的特征，除了五行从地道变为天道、五脏为纪，另有五时对阴阳四时的改写，再从仲夏到长夏的衍生，意味着汉代阴阳统五行的时代结束而五行统阴阳以及“六气因五行生”的颠倒，并将《黄帝养生经》食疗法即后人简称为“脏腑五苦欲补泻”的一套食治方法以五脏形式论述，并删除或合并淡味，继而又呈现出五味理论与《太素》中有淡味的六味理论发生抵牾，继而因两汉“天六地五”再到南北朝黄帝医经体系的“天五生六”，阴阳与五行的关系以及六五关系的反复之下，运气大论将五与六的关系重构，形成“天六地六”的理论基点。

运气学说在“阴阳大论”四时致病理论的影响下，进一步提出“天有阴阳，地亦有阴阳”，从“风寒暑湿”到“寒暑湿燥风”再变为“六淫”“风寒暑湿燥火”，并在“脏腑五苦欲补泻”的五味加淡味，或者说摆脱五行理论对药法的影响而复原淡味，通过五行加相火，并用“六淫”与三阴三阳“六经”结合，将一年分为“六节”，形成新一套理论体系，显而易见，这是对南北朝以来的黄帝体系《素问》五行为纪理论的一次较大修正，重新回到“阴阳为纲”，在北宋晚期宋徽宗行政推广统一官试之后影响深远。运气七篇成为《素问》在北宋被冠名“黄帝内经”，不同于全元起八卷本《素问》两宋不称“黄帝内经”的唯一直接理由。

阴阳大论不仅是运气外感六淫“预测”学说的主根，更是将三因疾病论有生于外属外感风寒暑湿，生于内属饮食居处房室劳倦喜怒情志，生于不内外属虫兽金创外伤，全都局限为“冬伤于寒”的“阴阳大论”，不仅运气学说中的“不治（王，寒热对治），五味属”非外感治法成为烂尾。仲景论疾病之医方论，就只剩下“伤寒外感卒病”而被称为《伤寒论》。

北宋钱乙在小儿治法中提出“五脏补泻方”是在《素问》“五脏为纪”理论基础上的创造，既不同于《删繁方》的十一脏腑虚实补泻，也不同于仓公四时脉法中配属五脏的局限病机，成为首次使用五脏分类疾病的内治法理论。元末明初滑寿《五脏补泻心要》直接引用钱乙小儿的五脏补泻方，并使用“五苦欲补泻”进行药法解释，首次明确地将食疗法歪曲为药法。在滑寿《五脏补泻心要》基础上的《辅行诀脏腑用药法要》同样将食疗法“五苦欲补泻”误为本草经方药法的“基础理论”，并伪托陶弘景，编造有关《伤寒论》的经方医学史。

除了医经经脉、脏腑理论，更重要的是黄帝医经体系阴阳五行理论的持续演化，对内治法理论的逐步渗透和影响。从经方的水火寒热、医经的表里虚实的强调，再变为对应脏腑、经脉虚实补泻的结构化理论，伴随阴阳五行关系的不断演变，体现出推崇黄帝医经的学者试图使用阴阳五行及术数类比，一统内治法与外治法理论的强烈意愿。

“言阴阳五行以为黄帝之道”的黄帝医经，是基于扁鹊医学体系“天六地五”、六腑五脏、十一经脉，并加以理论改写，不同时期阴阳五行理论对六腑五脏的解释，除了体现秦汉“天六地五”数理框架下的六腑五脏、六阳脉五阴脉的十一脉，以及三焦孤府无合无表里关系，本非阴阳五行理论指导的结果，反而是更早的术数理论模型之外，六五关系的反复修正，从天六地五（扁鹊体系），到天五生六（《素问》体系），再到运气学说的“天六地六”如五行加相火、五味淡味，再到金元四大家再次回到“以五统六”，其间充斥着各种误会与抵牾矛盾和艰辛曲折。

南北朝之后，使用医经理论，诸如“阴阳大论”“六经”等理论对张仲景《伤寒论》的逐步改构，导致对原著的严重误解，并衍生出各种问题。医学与汉代五经经学文化的理论，从“生生之具”“王官之一守”，最终变为诸子阴阳家与术数五行家合流而为“阴阳五行”的谶纬术数体系，背景是汉武帝“制曰以五行为主”，董仲舒阴阳五行的首次合流，东汉光武帝“宣布图谶于天下”，进而使得谶纬术数之学成为凌驾于五经经学的“内学”，五经经学反倒成了“外学”。经过魏晋玄学对《周易》的拔高而有五行为纪产生五时的观念。乃至北宋末期宋徽宗崇拜运气大论而冠名《素问》为“黄帝内经”的深远影响，是中医内治法理论在张仲景前后发展变化最大的背景与推手。而这种演化，看似“理所当然，势所必至”，事实上却更可能是历史文化的偶然。

20211004忆忘 《经方流变》局部