---
title: 中医的传统与创新
author: 忆忘
created: '2021-05-18'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/373385764
---

中医的传统与创新

王清任所谓的尊这个尊那个去治疗，结果无效，不能说明任何问题。你所尊，或者你以为的医术、方法，真的就被完全理解或掌握的是那些吗？根本没有标准。所有人都都可以自说自话“法出经典”。剩下的问题是，半身不遂的完全分类，对于古人似乎苛求，病因不能要求，对于分清能治与难治，是否后遗症之类，已属奢望。至于改错或越改越错云云，也是各说各话的结果，无人理会。

很明显，古来任何学派探讨医学理论，都有着鲜明的个性化与小范围人群特征，甚至都是独立完成，至今依然如此。“你以为的XX就是你以为的xx吗”，还真是无话可说。

结果是到底解决了什么理论问题？有哪些进步？症状与难治易治的关系？是病因以及治疗时机，还是脏腑经络理论的错误需要改来改去？相关的所谓“改错”早已成为无关紧要，本身理论就没有可发展潜质，只能是“传承”与“挖掘”，而一切创新，都是只能并且必须的打着“传统理论”的“招牌”偷偷干。这就是“诞生即高峰”的闭环大一统，不可越雷池一步，杜绝任何理论体系的进步可能。

虽然有了新的方法，却说“不敢以管见之学，以驳前人之论，另立方法，自取其罪”，这种矛盾心态，正是传统与创新之间的难以描述的不可言说的理论“改错”，明明是改错，还掩饰为“不是驳斥前人”，仍然是传统的理论。

这就是《医林改错》，当下即有人说改得好，又有人说“越改越错”，到底如何，自己去看书，也是见仁见智，无人能替自己做判断。

当然，中医理论史之所以问题极多，一方面是神话，另一方面是无视对于理论的真正讨论，而这种理论讨论，又不适合绝大部分学者。所以，包括阴阳、五行、脏腑、经脉、六经、八纲之类的概念，几乎都是“虚假史”，也就几乎无人识得。

当然，这已经有博士论文谈过一些，如八纲晚出明代以后，当然不会是中医史的理论“基础”。这是较为容易发现的。

不容易发现的，是阴阳家、五行家，以及汉代阴阳五行的合流家，其实本来都不是医家。也就是哲学“共性”如何变成了医学基础，实实在在的虚假史，仅通过逻辑即可判断，并不是理所当然成为医学基础，并且缺乏必然性。

何况医学发展到汉代言阴阳五行为黄帝之道，早已有了扁鹊阴阳水火之剂的经方，以及和剂、禁脉、砭石艾灸以及角犮等的外治法，无需五行理论，早已形成庞大理论体系。后来才有五行的加入，后来的居然成了“基础”。

何况这些理论，汉代以来，就处于“不稳定”状态，一直在修修补补的变化，还认为是“黄帝内经”早已构建的幻觉，如在梦中。

何况，唐以后的十二经脉，以及脏腑以五脏五行为核心，根本就不是南北朝之前的理论呢？就连《素问》中都没有“心包络”或“心包”的概念，如果稍微了解下金元四大家如何论“心包络”是“命名”。这个世界就真的有这么神奇，全都成了汉代“黄帝内经”。

其实汉代医经的阴阳，经方的阴阳，就难以说成是一回事，就如经脉的阴阳表里仅仅是解剖学两分意义，而经方的阴阳却与解剖学无关而首先是本草石寒温。但由于都采用了“阴阳”就有了“类比”成为一统的“可能”，并进行了实操，但结果并不理想。

这种不理想的梦想，首先就是三阴三阳六经概念，本出自经脉理论，后又因为汉代天行五六日治法，被改为“六日六经”即“一日一经”，又对应上了六经的经脉，伴随着手足经脉的反复重新解释，以及多种三阴三阳的概念在《伤寒论》中的混杂，显示出三阴三阳根本不是张仲景的原始概念。虽然研习《伤寒论》的学者如此之多，但不被骗的还真是寥寥无几，而近乎为零。

当然这是基于《素问》“热病皆伤寒之类”来的，并且《伤寒论》也成为“专论外感热病”，虽然目前已有很多学者并不认同这种武断且无知的观点，但教材仍然是这么写的。

何况，《伤寒论》根本就没有六经的概念。六经是两两相对的，一表一里对称，而显然《伤寒论》中的论述并非如此，如果你能看到，太阳病传变及其表里关系，对应着当先温里的里寒，以及当先解表的里热，想必还能类推出表里同治中一个分支是里位的寒热并存，包括少阳里病以及太阴阳明合病的里位寒热夹杂。这是多重对称，而不是两两对称，根本不符合六经概念。

六经概念，于是也成为虚假史。这种虚假史在六要素框架内，无所遁形，铁证如山，而非浅见寡闻者所能梦见。因为都被好梦蒙蔽了双眼，看不到痉湿暍是在唐宋间被改为“太阳病三种”，于是才能构成“六经”。

所以，太阳病概念在《伤寒论》中，就至少包括了“脉盛身寒得之伤寒，脉虚身热得之伤暑”的两种，即伤寒与中暍，都叫做太阳病，如太阳中暍，但治法绝对不可以使用麻黄桂枝杏仁等辛温治法。

“六经钤百病”的自信及其自豪，不过是被骗。从而大部分学者都同意了《伤寒论》“没有温病学说”。六经理论通过使用“伤寒”以及“太阳病”胡乱冠名的歧义，“谋杀”了《伤寒论》中的温病，但无人负责。愧对先人而显然无人惭愧，并且得意洋洋。

中医创新，另立方法，本就是历史常态。结果却又一边坚持“传统”不可废，比如标榜某某经典。这种“理论基础”需要不断的演化并且补漏，又何以成了“基础”的信仰？难道这种暗中创新的传统，核心就是做得说不得的口是心非，并且还要立个万世不易的牌坊以掩盖理论与实践其实是在不断的演化并且早已面目全非？

于是，中医的传统与创新的基础，不外是坚持对虚假史的掩盖。

20210518忆忘