---
title: 中医的层累与不自觉的迭代
author: 忆忘
created: '2020-11-13'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/290886485
---

**中医的层累与不自觉的迭代**

**如果没有必要考镜源流，不仅医学史这门课可以关闭了，就连“辨章学术”都是毫不重要的。只要能用（有效），大家只管瞎说就行。是这样吗？现实还真是这样的。医学史不是独立的王国，不是中医自己说了算，尤其是中医人自己叙述的医学史。**

**而伍连德的《中国医史》，竟然不出现在百度百科条目的“主要著述”当中，似乎都不愿提及，不愿面对中医学在17世纪之前处于停滞甚至倒退的事实。《中国医史》序言：**

**“对于上、下篇篇幅相差悬殊，读者们可能注意到了，也许会很奇怪。上篇主要叙述从有历史记载的最早期开始一直到18世纪末为止的医学全貌，只占全书的四分之一;而下篇虽然只叙述近100年的医学，却占400多页。对此，理由很简单。除去对第一册所包括的整个时期中医学发现的记录的保存和收集天然存在的困难以外，正当欧洲医学以哈维的发现为原动力，获得丰硕果实的时期，中国医学在17世纪以前的长时期中，实际上是处在停滞不前的休止状态。只有在医学教会到来以后，它才复兴起来。**

**本书的目的是双重的。对那些以值得赞美的努力来宣传与保留古代体系在各方面公认的优点的老式学者们来说，应当以激动的心情来阅读。应当使他们知道，现代预防与治疗的概念是如何在这块保守的土地上生根立足的；应当提醒他们，世界（特别是医学科学)自从华伦时代以来并不是停滞不前的。另一方面，对那些以现代科学研究精神向广大群众谆谆教海的、实验医学的首领们来说，是要劝告他们，不要以冷眼看待过去的课题,不要把古代的传统看做是被摒弃的，而要把它看做是一种给予现代的奇异成就以生动的帮助的背景。”（王吉民 伍连德，上海，1932年7月15）**

**诚然，中医学是应用学科，不是考古历史学科，但并不意味着可以架空历史。如果对演变都没有甄别，又如何能判断什么是“古”呢，当然更谈不上“越古越好”的幻觉。**

**认为中医学术中只有层累，没有迭代，并不是事实。金元四大家是彻底的颠覆迭代。这是因为什么，不需要追究吗？而黄帝内经恰好是对扁鹊医学的迭代，对汉代医学的扭曲。作者既没能交代清楚经方与医经的分野，更交代不清二者如何结合。最终是“三阴三阳”“五行”“阴阳”的中医。**

**当“视若无睹”已成习惯。读了千万遍“太阳病痉湿暍三种”，还是啥都看不到。如果这样能维持一门学术，中医的“复兴”与繁荣，也只是表面光而无其实。**

**不是理论正确与否的问题，而是“源流与现状”，这是前提。没有这个前提，正确与错误是谈不上的，顶多属于盲从，然后“强史以就我”。当下的伤寒学术乃至整个中医的基础理论，正是如此。**

**完美无缺的中医，不要任何进步。所以伍连德说过，17世纪之前的中国医学处于停滞状态。直到现代医学的传入，中医发生了什么变化，中医并不关心，因为自觉完美无暇。**

**中医很难去面对历史。尤其是“圣贤史观”，使得经学尤其是中医的学理，不允许反思批判，只能层累。然而怪异的是，层累中却有着无数的误会，虽然主观上还以为这是“先圣所传”，客观上却是因为误会不断迭代更替。也就是主观上的圣贤史观，实际是群氓眼中的圣。**

**比如，董仲舒对孔子的歪曲，对春秋的歪曲。再如汉代以后无人知道什么是“经方”及其与医经的关系，结果张仲景成了经方代表--这就是层累而误会的迭代。无论是宋徽宗的内经素问，还是明代之后的黄帝内经，完全不是同样的概念。何况金元四大家对宋以前医学的无知？**

**当圣贤史观遇到竹书纪年，中华文明便已经陷入精神分裂。于是，有人突然意识到“甘其食、美其服、乐其俗”是如何无比的重要，铃铛狗遍地是多么和谐，历史事实反而无关紧要。当下的中医正是如此，倒果为因，标榜层累最终却是毫不自觉的迭代，不以为耻反以为荣。**

**如果复兴的是铃铛这种东西，能叫复兴？中医精神病，远未减轻。**

**20201110忆忘**