---
title: 中医学的内外史与谶纬经学
author: 忆忘
created: '2021-06-22'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/382878243
---

中医学的内外史与谶纬经学

中医一直注重应用技术，新技术的标榜不应该在时间线上造假，老实承认新技术不丢人。否则，就会导致一再使用《素问》《灵枢》的内容去修改《甲乙经》，制造伪史。这对中医有大危害而不是助力。

就好比南宋初陈言《三因极一病证方论》还在使用左人迎右寸口脉法，说明《灵枢》的人迎寸口脉法有歧义、晚出，宋代并没有被官方确认为黄帝内经，宋志没有冠名内经，说明整个的情况比较诡异。《灵枢》在元代以后被冠名黄帝内经。一说是元代一说是明代，翻刻冠名内经。两个说法，但笔者认为应该是明代。手厥阴心包经的定名是滑寿之后，与三焦为表里也晚于金元四大家。也即是当下的十二经脉理论体系是晚出明代的。

《经脉篇》十二经脉概念已是晚出，分经候脉之下增加人迎寸口买脉与原文抵牾。如是动则病，是主所生病是分经候脉法。人迎寸口脉法明确是后人所增。

人迎寸口脉针技术发展进步是另一回事，但无需通过造假来抬高可信度，但古人直接在《灵枢》经中通过增文实现，而不是另起一篇。当然托古是传统习惯，但是否能识别出不是无缝衔接，也是个问题。

伪托可以增强学者的信心，时间长了突然发现被骗，短暂的一生处处被骗，不会反弹吗？如果医学史依靠假象获得信心，这是应该的吗？托名黄帝，标榜圣人没有问题。经学整体上都是言阴阳五行，何况黄帝医经。但是内外之学的内学、内经，学界共尊的圣经，却不能如此草草。

内经、外经，内学、外学，不是内治与外治，不是解剖学的内外。

西汉是皇室与官宦的府藏内外，内有皇室之府，外有官宦之藏，内外经有尊卑，内经指代“中秘之书”，又名“中经”。东汉是谶纬与经学的内外，谶纬为“内学”，五经反倒是“外学”。从而谶纬术数成了“内经”的核心。谶纬为内学模式的经学命运，《白虎通》到《五行大义》，经学谶纬化，才是汉唐经学路径，谶纬为内学的惯性下，中医学的命运早已注定。

医经早已不是西汉皇室之府的内学。主要还在于中医学者对于“数理”体系没有反思，认识不够。比如类似《周易》天地生成之数设定的问题，天地匹配奇偶、阴阳、生成，相互间的一一对应，是不成立的，一遇到“大明六位”“天六地五”就抵牾。易学家对此全都避而不谈，自欺欺人。

南北朝以后，五行五脏为纪的延续。惯性起源于天六地五、六腑五脏，也是数理框架，并不天然成立，只是方便分形。所以《素问》也谈到，各家脏腑学说，并不一致。以数理为标准化，这个基石有问题，所谓原创性也是想当然，所谓“正经”与“非正经” ，谁原创谁不原创，原创也就无意义，何况谶纬内学的主导下的数理，哪有什么医学原创，这是谶纬经学的文化渗透，对医学的影响，谈不上原创，剔除数理，才会有原创中医。

《五行大义》对三魂七魄的来源，就有了三种不同数理解释。最后大家喜欢倾向河图的左三右七，其实是晚出的一种，但却“一致”成了唯一的“最早”，其实是幻觉，也等同于造假。这种造假含义，是时间线上的，不等同与对医疗技术应用的否定。也就是医史的造假，不意味着对内容与实用技术的全盘否定。

六五关系，天地主次的颠倒，所以五行必须成为天道而不限于地道，才是阴阳五行二次合流目的。医学文献传承中的增改注窜，不是要害，要害是谶纬术理，根本是一统经学的阴阳五行，以及阴阳五行二次合流的五行地位抬高，冒充汉代理论。为了提高五行的地位，实现五行五脏为纪，也不是完全没根源，汉代也有五脏脉诊，但不是“为纪”。阴阳五行二次合流是抬高五行地位，不同于董仲舒首次合流是阴阳高于五行。

更如历史上六输穴地位并不低于五腧穴，但是现在的观念呢一概成了“五腧穴”。经过五行为核心塑造的观念，造成医学史的幻觉。所以，文化真的很有力量，正面负面都有力。

“取象运数”，不仅是五经经学，也是中医理论最大的问题，何况这到底是不是“中医原创思维”，还有得说。毕竟技术应用的可实现，不依赖任何“数理”的解释。所以，不仅仅是所谓的《周易》的天地生成奇偶阴阳需要重释，数理框架的类比基础定义都存在大毛病，中医更是这个问题，至于“原创思维”的幻觉，正说明所谓“必先正名”，不免流于假大空而从未曾实现，世俗化才是宿命。

北宋推重的《铜人针经》，阴阳经脉，都是六输穴，这是比较奇特的，完全不是《内经》的观念，这如果不是问题，那么当下《内经》“五腧穴”啥时候成了“标准”倒是大问题，遑论什么“原创思维”或者“独尊内经”的幻觉。

但更成问题的问题，是大部分中医学者不觉得有任何问题，甘美乐而已。比如说对神农的标榜晚于黄帝，似乎史学的演进也是越早的圣人史，越是晚出。《灵枢》在宋以后冠名内经，也代表这种现象。

这种深入骨髓的文化传统。经学权威性的建立，除了行政的推广，特点是不辨时间线，形成内外史巨大落差。

20210622忆忘