---
title: 中药作用的归纳与虚证分级
author: 忆忘
created: '2021-09-12'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/409523260
---

中药用法区别很明显可以归纳为性味，以及具体作用。具体作用的归纳，浓缩为性味，可以涵盖寒热表里虚实。陶弘景三品，也是从补益和祛邪角度，偏性（有毒）祛邪为主为下品，有补益作用为中品，上品是无毒补益，可以长服久服延年益寿，但实际上金石类上品，有不少重金属盐有毒物。因此陶弘景三品分类，是存在很大问题的。金石类的补虚与草木、食品类的补虚，差别在于性味，比如金石类多咸味或辛味，食品类多甘味，真正能长服久服的不是有性味偏性的药，而是甘平的食品，但是甘平的食品治病纠偏祛邪的作用又很弱。

南北朝另有雷公三品，重可去怯，热可去寒，腻可去著，咸可补虚祛实、软坚破积；轻可解表，冷可去热，甘可润燥，苦可燥湿，涩可去脱；辛可发散，淡可渗利；此三类为对治风病、热病、冷病，按此分为三品，盖风病多虚，热病多燥，冷病多湿，故有不同药法针对，而曰三品，是指病有新久（浅深）、轻重（虚实）、寒温三类不同。这分类才是临床治病的态度，而不是为了修仙延寿，首要是疾病怎么治，不是一来就先强调五石散可以延寿，实际六朝吃五石散的，基本都短命。

后北齐徐之才到唐代陈藏器《本草拾遗》而有“十剂”之论，曰“宣可去壅，生姜、橘皮之属是也；通可去滞，通草、防己之属是也；补可去弱，人参、羊肉之属是也；泄可去闭，葶苈、大黄之属是也；轻可去实，麻黄、葛根之属是也；重可去怯，慈石、铁粉之属是也；滑可去著，冬葵子、榆白皮之属是也；涩可去脱，牡蛎、龙骨之属是也；燥可去湿，桑白皮、赤小豆之属是也；湿可去枯，白石英、紫石英之属是也。”与雷公三品三阶之论，亦相类似，要之不出表里寒热虚实。

六要素也只是提纲挈领的归纳，细分是七病、中风、合并系属及其所对应的病机与治法，药物的使用，实际本草经的归纳是并不完全的，因为药物作用除了经验之外，更多的是演绎，就是在某一个主要作用的基础推演，比如人参首先补津液，从而增强消化或者循环功能，实际并不能抢救大出血，那还得输血输液。

津虚到胃虚的程度，其实张仲景有示范，比如一味甘草汤，不涉及胃虚，肺痿咽燥而渴加人参也没有胃虚。少阳中风有胃虚，生姜甘草大枣人参汤，茈胡也是补虚药，实际虚证因为连带功能减弱产生胃虚问题，就会有相应程度的代谢废物成为邪气的问题，因此单纯补虚药，同样可以达到某种程度的祛邪效果，比如人参可以治疗心悸-支饮，或者呕逆、结气、痞，实际是补虚作用，而不是为了祛邪，这是虚实补泻的主次问题。

津虚突出，不用甘草，用人参，这就是程度。用麦冬是热证。补津液药全都可以用于胃虚，胃虚也受到津虚程度的影响，也受邪气代谢废物的影响，因而胃虚除了补法，更有祛邪法。

轻度胃虚如但欲寐精神不振，补津液即可，比如用甘草或者人参或者麦冬或者其他补虚药如枸杞、黄精、石斛等等，但需要注意寒热偏向，人参不忌寒热，因而更为常用。轻度胃虚影响功能较轻，精神不振，其他功能还可。

进一步的胃虚，突出表现是消化问题，即所谓“后天脾胃为本”，这是首要、常见的“中焦胃虚”，更为严重的胃虚，是病入下焦，生殖系统、精神问题，下焦病再传上焦如心脏病、肺心病，都是少阴病传厥阴（厥逆）病的过程。药法不要被时方归经归脏腑误导，本草经很少提到脏腑，归脏腑、归经都是南北朝以后逐渐増伪，歪曲了“出入”补虚与祛邪泻实与代谢排泄途径的本质，限制了药物性味作用的多样性。

因此，为什么中医内治法理论只在张仲景而不在其他人，因从完全分类的理论角度，除了张仲景，其他人的理论毫无可比性。

20210912忆忘