---
title: 五行理论与中医的保密条例
author: 忆忘
created: '2021-06-30'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/385361376
---

## **五行理论与中医的保密条例**

最早，是“黄帝建立五行”，讲的是家庭伦理，而不是木火土金水五材。具体内容是“谓父义、母慈、兄友、弟恭、子孝，五者人之常行”，也就是弄个伦理秩序，行为规范，也是伦理道德。

当然，是不是黄帝所创，不重要。重要的是，这是文明进步的标志，脱离了蛮荒部落的野蛮，开启了新政治。

细心的人会发现，所谓的“五行”只有家庭伦理，没有社会伦理，所以后来又加上了“君臣、朋友”，完成了社会伦理。这个，其实也刻意被忽略，还是简称五行，汉代改称五常。

子思和孟子，觉得黄帝能建伦理道德，咱也可以。于是提出道德规范：仁义礼智圣，被称为“思孟五行”。

结果遭到荀子一顿斥责，说这是先君子孔子也没有说过的，根本没有依据，子思和孟子，把伦理歪曲为道德，是文化的罪人。

当然，没人真的去追究，思孟五行到底有什么祸害。毕竟大家都要“讲道德”。但奇怪的是“仁义礼智圣”到了汉代，除了名称改为五常，连内容都变成了“仁义礼智信”。为什么要这样改，谁改的？因为古人保密工作做得滴水不漏，历史学家都搞不清楚，只能靠猜，还猜不着。

其实这些“五行”，都不是汉代流行的木火土金水的五行理论，连两个“五行”读音都不同，但却是西汉五行理论的前身。

思孟把仁义礼智信叫做五行，也可以叫做五德。据说阴阳家邹衍，也跟随孟子学习过，大约这位阴阳家，也曾经把木火土金水，叫做“五德”。这种五德有什么用吗？当然，专用于忽悠帝王，帝王又用来忽悠大众。

于是燕齐海上之士，传其（邹衍）术而不能通，怪迂阿谀苟合之徒自此生，就发明了“五德终始”，专门忽悠秦始皇。即是说，五德终始其实是秦始皇执政时才出现的理论，专门讲王朝更替，五德循环相克（终始）。

其实就连祭祀“五帝”的概念，也是刘邦“完善”的，补充了“黑帝”。而刘邦作沛公，祭祀的对象，还是蚩尤，而不是黄帝。因此五德终始在汉初也是争来争去的。最后到了刘向、刘歆父子，提出五德终始，专门讲相克，是不对的，不合理。

为什么不合理？因为中国的文化，自古以来讲道德，是基于“天地之大德曰生”的，而不是讲“大德相克”，因此，五德终始就变成了相生，“以子承母”，王莽就是照相生这么宣传的。

当然，西汉还发生了很多大事，比如出现了五行家。五行理论的五行家到底怎么来的，也是有保密条例的，不能随便泄露。

因此，班固《汉书艺文志》摘抄刘歆《七略》说，“五行者，五常之形气……其法亦起五德终始”。也就是说，五行理论其实是依托两个概念来的，首先是伦理的五常，即仁义礼智信，其次是五德终始的相克。

当然，作为中医理论界的各路神仙，是坚决不会承认班固抄刘歆的说法，必须要浑水摸鱼，坚称先秦“五行”就是五行理论。否则，中医的基础理论是五行理论，就面临一个巨大漏洞：先秦没有中医？

所谓的五行理为基础的中医是后来才有的。其实两汉的中医，都没有以“五行理论”为基础，而是天六地五，包括六腑五脏、帛书十一脉的六阳脉五阴脉，乃至六府六输、五脏五腧等等“标配”，全都与五行理论，没多大关系。

其实五行理论在秦汉之际诞生，是因为五德终始。但地位比诸子要差得多，没多少机会去忽悠帝王。结果汉武帝在一次意图娶某个女人之前，各路聚集占家占卜，其中就有五行家。占卜结果五花八门，只有五行家，不会出现“死忌”，也就是想怎样就怎样，可以通过“后门”弥补。汉武帝一高兴，就把五行理论当成了“制度”。这是汉代五行理论突然变得高大上的根本原因。

人们对五行理论的热情从此高涨。为了使得五行理论更有说服力，干脆就有董仲舒提出天人十端，把阴阳五行合为一体。这是第一次阴阳五行的合流。即便合流，在《汉书艺文志》中，阴阳家的地位属于诸子，五行家的地位属于数术。阴阳家的书籍名“某某子”，五行家的书名经常冠以“阴阳”。这表示的是阴阳家，“自古以来”就比晚辈五行家，天然高一头。

作为对西汉伟大经学家董仲舒的推崇，刘向在提到《黄帝泰素》的时候，说了一句“言阴阳五行以为黄帝之道”，意思是标榜黄帝的阴阳家，在董仲舒之后，已经成为“言阴阳五行”的合流。

这个时期的阴阳五行合流，是阴阳为主的，土不主时的。就是把四方与春夏秋冬结合，土据中央。其实这个“中”，无比的意义重大。黄帝之所以“黄”并不是因为黄色有多么伟大，而是因为“土色黄”，更是因为“土据中央”，世界的中心，人类文明的中心所以“中央”才是最伟大，其他都是蛮荒不文明，而不是说颜色黄。

当然，最初的“言阴阳五行以为黄帝之道”本身并不是说医学理论，而是说中华文明发展到了这一步，当然中医的理论经典，叫做医经，也不可能脱离“阴阳五行之道”。于是，阴阳五行，就成了理论派的努力方向，先把医经冠名黄帝，才是正经，其他皆歪经。所以，经过四五百年的努力，扁鹊医经逐步落在下风，最终被黄帝正经取代。

当然，这时候已经是唐代了，完成了阴阳五行的第二次合流。二次合流的标志，是五行理论的地位再一次抬高，变成天道，天有五行，五时，“六气因五行生”，然后就有了五行“五脏为纪”为核心的中医理论，谓之黄帝正经，到了北宋叫做“黄帝内经”。

当然，这种理论与观念，是北宋以后一直巩固并保密的绝密，中医界至今无法解密。坚称，五行是先秦理论，内经是远古作品。

完全无视直到南北朝、唐初，三焦依然是孤府没有表里相合，经脉理论还是十一脉。这些理论，在《删繁》《脉经》《五行大义》《千金要方》都可以见到。就连北宋晚出的《灵枢》头两篇，都全是讲十一经脉。结果，中医界几乎全都不承认。为啥呢？因为活在观念中，比事实更重要。其他都是无关紧要的。

当然，如果知道东汉以后，经学与纬学的地位颠倒，谶纬之学变成比五经经学更为重要的“内学”，五经反倒是“外学”，这种深入血液的遗传，就知道，关于“内经”有太多不可说，包括新旧《唐志》，还有《宋志》关于“黄帝内经”的记录，都是崇尚内经中医理论界，从不正面陈述的，而是继续“保密”，并顾左右而言他。

可见保密工作的重要性。

20210630 忆忘