---
title: 五行理论支撑中医大厦的幻觉
author: 忆忘
created: '2021-08-24'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/403128712
---

“五六十年代对于五行学说的存废，有的医家提出要废除五行，但试问这些医家，在临床上是不是用参苓白术散治肺病?这难道不是培土生金为指导吗?黄连阿胶汤治失眠不即是水火交济、交通心肾理论的具体实践吗?五行学说经历代医家不断吸收改进，与临床紧密结合，具有很大的实用价值。如果没有临床经历，仅从西医学的观念出发，很容易将中医的精华当做糟粕而抛弃，五行学说一废，中医学之大厦倾矣!”

某位名老中医如是说。本文只针对观点而不针对个人。

先说说参苓白术散，“培土生金”。为啥培土不是治土，要治金呢？为啥不能直接治金？为啥培土一会儿是治土，一会儿是治金？有没啥标准？其实标准是“肺脾”病。药物作用归属归经归脏腑，本身就不一定，随便扯。就好比见肝治脾一样。啥时候见肝该治肝？啥时候治脾？治心？有标准吗？这个标准，隐藏在其他问题中，而非“五行理论的指导”。

培土的方子很多，为啥必须是参苓白术不是理中？或者甘草干姜汤？或者甘草大枣？这是因为土与金的联系“土生金”有啥特殊性？就像“见肝补脾论”的那样一统解释，比如，补土，土旺克水，“经典”里面这么说的“脾能伤肾，肾气微弱，则水不行；水不行，则心火气盛，则伤肺；肺被伤，则金气不行；金气不行，则肝气盛。故实脾，则肝自愈。此治肝补脾之要妙也。肝虚则用此法，实则不在用之。”

这里说的，非但不是“培土生金”反而是培土金伤，金伤然后肝气盛，“培土生肝”。培土到底是“生金”还是“伤金而生肝”，抑或应该“肝虚补心”“肺虚补肾”必然性在哪？根本没有必然性，没有明确的标准，或者说实际使用的，根本不是五行的标准，因为培土既可以“伤金生肝”，又可以“生金”，貌似“培土生金”的“指导理论”就成了马后炮瞎掰。

其实是病位的随机性，药物具体作用的多样性，虚实补泻概念的含糊性，根本不是土与金，或土与木（肝虚补脾）有啥必然联系。培土不仅可以治金或者火，还是可以治水或者木，都可以有例子。本质是药物作用的多样性，参苓白术散这么多味药，都属“土”吗？都是“培土”？这实际是对虚实补泻概念的含糊，根本标准不是五行关系，而是选择性误导。

至于黄连阿胶汤寒热并用，补泻兼施，说是水火既济、交通心肾，那为啥又不是肾气丸还带个“肾”呢？其实就是附会，马后炮当成理论指导。使用的时候，根本不是考虑“五脏”。正如理中汤可以病胸痹上焦有寒也可以病下利，上下病位或者病机趋势，归为“五脏”本质是偷换概念。本质是虚实代谢途径，内外交换。即便谈“内部要素”之间的关系，不可以是都参与吗？为什么非得是“两两关系”？

这种理论，本质是马后炮理论，而不是“事先的指导”。因为事先，就有无数种可能性，摆明这不是什么中医理论的大厦，而是偷换概念，倒果为因的结果。

比如，培土生金，或者培土生肝，肝虚补脾或者肝虚补心，等等历史五行理论垃圾堆。而这种垃圾五行理论，其错误与理论漏洞，并没有被后来的学者解决，也没有任何可解决的可能性。

实际日本汉方早已废除五行，国内一些伤寒学派也早已废黜五行，并没有出现“大厦将倾”，反过来证明五行理论的确是“冗余理论”，但还不够。

五行理论从先秦伦理、德行，演化为五材的五德终始，进而有汉代五行理论，并与中医的理论发展起源，没有任何关系。汉武帝“制曰以五行为主”之后，又有董仲舒天人十端的阴阳五行合流，从而影响五经经学，阴阳五行成为谶纬之学的内核，继而后汉光武帝“宣布图谶于天下”，谶纬之学成为“内学”。再加上魏晋玄学中易学抬高《周易》地位，天地生成之数，奇偶匹配天地、阴阳、五行生成，使得五行理论进一步抬高，出现了五行统阴阳的颠覆，即五行生六气，五行五脏为纪。

阴阳五行理论的合流及其颠来倒去，并没有使得中医理论得以安稳，反而越发凸显，阴阳与五行之间的矛盾，及其与六五之间的矛盾，即阴阳两两对制与五行循环生克两套或多套标准的矛盾，以及六五之数，本不源于阴阳五行。因为三焦孤府，无脏腑表里关系，十一经脉六阳脉五阴脉，三焦脉无表里，不符合“一阴一阳之谓道”，且六府概念并不是源于五行。同样还一直存在着，药物六味两两对制与五味关系的冲突。

从而运气学说提出了“天有阴阳，地亦有阴阳”，意味着唐末之前，貌似标榜阴阳五行“为基础”的医经理论，全都不符合阴阳理论，突出表现为五数无法实现对称。因此，必须五行加相火。但相火到底是啥概念？后人又说相火是暑气，主少阳三焦或胆经，没个准。另外五味加淡味，五脏加包络，实现天六地六，实现“天地阴阳”，“五行”变“六行”，五行理论实际名存实亡。

因此逐渐有了十二经脉理论，取代了十一经脉。并且北宋一度取代了“五脏有五腧，六府有六腧”的“六五之数”，阴阳经脉，全是六输穴，是因为运气大论“天六地六”。岂止如此，就连《素问》成为两宋的“黄帝内经”还是因为运气七篇，而非其他。

金元四大家张元素，在这种乱局之中，重新回到了六五十一，又把天六地六，“化裁”为“五气五行”，本身是开历史倒车，根本上不知道为什么中医理论会发展到运气学说，反而又回到“以五行为纪”。

无论是名老还是普通中医学者还是中医大学教材，对这些基本的问题，阴阳五行“烂尾楼大厦”都缺乏认识。五行理论如果废除，则张元素这一系列的“中医大厦”，实际只是所谓“易水学派”从根本上没有立足之地，而不是说整个中医就没了。

相反交代清楚啥时候培土生金，啥时候培土伤金而生肝，啥时候肝虚补心，肺虚补肾或补土或泻水，中医理论会显示出更合理的一面。

而不是继续把糟粕五行理论，当成精华，自欺欺人。

20210824 忆忘