---
title: 五输穴概念是如何碾压六输穴的
author: 忆忘
created: '2021-06-22'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/383014990
---

## **五输穴概念是如何碾压六输穴的**

五腧穴：经穴分类名。指十二经脉肘、膝关节以下的井、荥、输、经、合五个特定穴位，简称五腧。

有些人似乎五腧穴概念都不知道，就来挑刺。上面这段这是抄教材的。当然并不是认为教材权威，如果还处于这种水平，那还是洗洗睡吧。教材既不清楚十一经脉理论时代即有五六腧穴，更不清楚天六地五术数框架导致的汉代医学概念。遑论十一经脉理论持续到唐代。更不清楚《铜人针经》阴阳经脉全都是六输穴，还是北宋宋太宗到宋徽宗关于针灸两部经典之首，其次才是《甲乙经》。更不要说《铜人针经》里面还是仲夏，如果只知道《内经》以及教材的概念为标准，“五行五脏为纪”还谈啥中医理论史，复读机而已。

在引用《灵枢》时，不仅需要注意与后世说法相左的内容，还需要注意后人增补的内容，如清 周学海曰：《灵枢》缺脱弥甚,史崧取皇甫士安《针灸甲乙经》之文补之。而史崧《灵枢》自序曰：

但恨《灵枢》不传久矣，世莫能究……仆本庸昧，自髫迄壮，潜心斯道，颇涉其理。辄不自揣，参对诸书，再行校正家藏旧本《灵枢》九卷，共八十一篇，增修音释，附于卷末，勒为二十四卷。庶使好生之人，开卷易明，了无差别。除已具状经所属申明外，准使府指挥依条申转运司选官详定，具书送秘书省国子监。今崧专访请名医，更乞参详，免误将来。利益无穷，功实有自。

时宋绍兴乙亥仲夏望日锦官史崧题。

史崧这一改，其家藏旧本9卷灵枢原貌不复可知。原本为9卷，增修音释，附于卷末，模仿王冰《素问》勒为二十四卷，整整多出了15卷，而这二十四卷，最后又被整合为今天所见的九卷81篇。史崧到哪里去增加这15卷，比原卷多一倍还多的内容？那就是抄《甲乙经》等书，但是史崧泛泛一笔“参对诸书”竟然参对得多出15卷，并且参对了哪些书已不得而知，目前已知抄得最多的还是《甲乙经》。

《灵枢九针十二原》提到五输穴：

黄帝曰：愿闻五藏六府所出之处。岐伯曰：五藏五腧，五五二十五腧，六府六腧，六六三十六腧。经脉十二，络脉十五，凡二十七气以上下。所出为井，所溜为荥，所注为输，所行为经，所入为合，二十七气所行，皆在五腧也。

节之交，三百六十五会。知其要者，一言而终，不知其要，流散无穷。所言节者，神气之所游行出入也，非皮肉筋骨也。

《韩诗外传》卷十：“扁鹊入，砥鍼厉石，取三阳五输。”

《史记·扁鹊仓公列传》：“扁鹊乃使弟子子阳厉针砥石，以取外三阳五会。有间，太子苏。”

在《灵枢》中，所出之处，指的是“神气之游行出入”所在的穴位，具有诊断和治疗的作用，其名称又叫“节”“会”“腧”“谷”“谿”等。

五藏六府（神气）所出之处，对应着五藏五腧、六府六腧。为啥会这样呢，因为藏有五、府有六，所以，“岐伯曰：五藏五腧，五五二十五腧，六府六腧，六六三十六腧。”五与六的数字，多么重要，连五藏各经都必须是五腧而六府各经却必须是六腧。真有那么重要吗？要打个问号。但是显然，五输穴仅仅指的是五藏出于四肢（四关）的腧穴，而六腧穴是六府出于四关的腧穴。

这里讲的绝不是后世的五输穴概念。这里的藏府腧穴加起来一共61，而后世所谓的五输穴是66个，多出5个。为什么会多出5个？这个5个又是怎么回事？

那是因为，起初经脉就只存在十一条，五藏有五阴脉，六府有六阳脉。所以才能是五五二十五、六六三十六。

在《灵枢九针十二原》以及《本输》等篇，只存在十一条经脉，无手厥阴脉，同时小指上没有阴脉。手少阴心主之脉，本来在中指上，后来给移到小指，叫做手少阴，中指叫做手心主或手厥阴，最后叫做手厥阴心包脉。这个过程很漫长，经历了大约2百年。其间还存在一段时期，“心独无腧”（出《邪客第七十一》），那是讲手小指的少阴脉还没有穴位。

因为大部分中医学者都被洗坏了，不清楚十一经脉理论一直持续到唐代，不仅看不到《灵枢》头两篇都是十一经脉的理论，连孙思邈、杨上善、王冰，都提到了“三焦孤府”，基本上所有学中医的，即便是搞文献的，也不清楚“孤府”意味着什么。好吧，解释一下，六腑五脏，府多出一个，没有“表里关系”“阴阳相合”谓之孤府，当然经脉也是单吊没有表里。显然这概念不是阴阳理论指导下的，只是借用阴阳概念，而不是来自阴阳理论。当然，即便看到这种不利的证据，大部分中医仍然会坚持，就是阴阳。这是常态。

这说明，依托天六地五术数的模式的六腑五脏、六阳脉五阴脉、六府六输、五脏五腧，并没有严格按照阴阳“对立统一规律”，不仅“孤阳不生”，甚至违背了“一阴一阳之谓道”，也就是说，先秦到两汉天六地五、十一而天地之道毕矣，并不基于阴阳理论，更不是以五行为核心。

这个过程的复杂性在于，本来心的腧穴在中指那条经脉，然后少阴心脉被移到小指，有很长一段时间暂时没穴位。同时，原来的心藏五输穴，还变成了厥阴脉的五输穴。比如“心出中冲手少阴也”“心之原出大陵”，是“心”不是“心包络”更不是“心包”。其实《素问》通篇都没有“心包”，四大家也没看到这个词。如果连这个过程都讳言，需要掩盖的东西，还真的太多。真是美梦。

这样就出现了六阴脉。原来的五阴脉六阳脉就变成了六阴脉、六阳脉，也就是三阴三阳完全对称了。这样阴脉的五输穴，从五五二十五，就变成了五六三十。

但是阳脉的六腧穴，被称为五输穴，那是有原因的。有什么依据，把六府六腧都统称为五输穴呢？有一个不算？就算是六也得叫五？所以这一定是到了五比六更为重要的时代，才会如此。

说五有那么重要，不就是五行吗？为啥又是三阴三阳，六阴六阳？既然六腧穴都可以叫做五输穴，那么六律干脆也叫五律，六府也是五府，六阳脉也叫五阳脉，行不？还真没什么不行。只要毁掉三观，没啥不行。这还真是个三观转变的过程。

我们可以清楚看到，从天六地五，到以五统六在医学中的演变：

经脉在天六地五的观念指导下，必须是五阴脉六阳脉一共十一脉；

藏府在天六地五之下，必须是五藏六府；

甚至就连穴位，也必须是五藏五腧，六府六腧；所以，不要谈什么发现经脉穴位，穴位本身就是规定的好不好！那是人为的东西。还有人说六输也是五行，那岂不六阳脉、六府、大明终始六位时成，全是五行？可真是胆肥。

然而并没有持续多久，五行理论变成了天道，同时由于历法地支十二的流行，经脉也变成了必须使用十二 、必须抛弃十一。

这样做的后果就是，天六地五，统治了先秦到两汉上千年时间的观念，就被十二经脉打破了。不仅如此，有破有立，天六也不要啦，干脆就天五吧。

所以，六腧穴也能叫五输穴，为啥？为了配五行。只要毁三观，六也能叫五。其实配五行不是目的，目的是为了安排生克，“补母泻子”，所以不能承认六。六 怎么能安排生克以便补母泻子呢？所以六腧穴，必须是五输穴！这样多方便。干了还不能说……还得悄悄地，以免大家不认账，栽给黄帝最好啦，谁敢说黄帝的不是？

所以就叫做黄帝内经，完美。所以东汉到南北朝隋唐初期，都没有黄帝内经，孙思邈之后，突然就有两本，还都是杨上善的书。结果到了北宋新唐志（与新校正同时）中《素问》仍不称“内经”，之后黄帝内经又变成《素问》，但却是“光杆司令”，没有匹配相应的“九卷针经”。这样，到底是相信史书，还是相信中医界的编造，还真是个问题。但对于大多数中医学者，还真不是问题，盲从即可。

其实北宋至少有五种针经，包括但不限于：《铜人针经》《甲乙经》《黄帝三部针灸经》（宋以后认为就是甲乙经，但《唐志》中显然不这么认为）《灵枢》九卷、《黄帝针经》九卷、《黄帝九虚内经》五卷。

有了五腧穴，这倒是极大的方便金元时期的非主流“医学家”炮制子午流注理论，因为要“生克”，六输穴怎么生克。这该叫五输穴的历史？还是六腧穴是怎么变成五输穴的？

当然，大部分中医《删繁》《脉经》《千金》《铜人针经》都没仔细看，根本看不到十一经脉在唐代的存在，以及北宋宋徽宗为啥还是仲夏，而不是《素问》的“长夏”，当然跟不清楚宋徽宗是要统考《素问》的，一边统考一边自打耳光？可真是皮厚。更何况这大部分人，连心包络到心包是怎么回事，为何金元时期心包络还指的是“命门”而不是“心之包”，也是一概不知，人云亦云，谓之“内经”，仿佛金元四大家全都不读内经，这得有多强的心脏，多厚的脸皮？

真是可怜。

2015年旧文回应某傻 忆忘