---
title: 五脏补泻方的演化史
author: 忆忘
created: '2021-07-13'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/389368006
---

五脏补泻方的演化史

比较有代表性的观点，中国中医科学院中国医史文献研究所研究员认为，脏腑辨证源出《黄帝内经》，张仲景《金匮要略方论》“是脏腑辩证法理论与临床结合的开山之作，但也没有以五脏为纲分类各病，更没有像《伤寒论》那样创立严密的脏腑辨证体系”。这些话读来都是令人细思极恐的。

其实仓公诊籍中就有五脏病的诊断，也有非五脏病的诊断，显示并不以“五脏为纲”，而是以脉诊分类的诊断方法局部，实际也与五脏没有具体关系，定义而已。扁仓医学比《黄帝内经》体系更早。

《黄帝内经》的五脏辨证，是以《素问》标榜以五行五脏为核心的五脏辨证，实际也不成为“五脏纲领”，只是有“五脏”为核心的趋势，实际仍然呈现为十一脏腑经脉体系。认真的结论，是北宋以前并没有独立系统的“五脏辨证”，金元医家依然讲十一脏腑。

所谓《金匮要略》的“脏腑辨证”，不过是南北朝以来医经思维的渗透，再加上唐宋改书的结果，诸如入府即愈、入脏即死的弯弯绕，本是出表则愈、入里则死的偷换概念。而表里概念偷换为脏腑必然是失败的等价。“没有以五脏为纲分类各病”说明根本谈不上脏腑辨证，更谈不上“开山之作”，而《伤寒论》反而有“严密的脏腑辨证体系”却不是“开山”，真是令人不知所云。张仲景书被全面改构的虚伪后果，这种“开山之作”与自毁长城没有两样。

那么宋以前有什么？十一脏腑十一经脉体系的补泻，是南北朝《删繁》。《删繁》之中有《伤寒论》的方剂，结果造成唐宋以后的《伤寒论》用了与《删繁》类似的概念，诸如“泻心”“肾着”，很明显在《伤寒论》中，“五脏补泻方”不完整，并且“六经辨证”与五脏也没有直接关系，连“等价”都做不到。

五脏补泻方，最早是北宋钱乙《小儿药证真诀》，“真诀”又讹为“直诀”。如导赤散、泻白散、泻青丸、异功散、百部丸、六味地黄丸等，其实肾气丸的变化方在唐代就很多，并不算创造。钱乙在《颅囟经》《婴孺方》《伤寒论》等的基础上，自创一套适应小儿的“五脏辨证”用药法，是最早的五脏体系补泻方，这是宋以前没有的理论。到张元素时期也仍为十一脏腑体系。后逐渐变为十二脏腑经脉体系。

也就是说独立体系的“五脏补泻”辨证方药体系，创始人是钱乙，而不是《黄帝内经》，当然这也是《素问》理论的必然倾向，包括运气学说也是《素问》的基础上。这种基础包括来自《养生经》的“五脏五苦欲补泻”，也是五脏为纲领核心的“五脏补泻法”，但不是药方，而是“急食”的食疗法。

在钱乙五脏补泻方的基础上，又有了元末明初滑寿的《五脏方》，即《撄宁生五脏补泻心要》。其中，篇首直接就引用了钱乙的“泻青丸”（又名泻肝丸），接着补肝丸“泻青丸去栀子、大黄治肝虚”是泻肝丸去掉栀子、大黄，即龙胆、防风、羌活、川芎、当归、青黛。

滑寿《五脏补泻心要》的这种编排，体现出对钱乙五脏补泻方的推崇。滑寿还引用了“五苦欲补泻”来说明用药法，如“肝苦急，急食甘以缓之：甘草”“肝欲散，急食辛以解之：川芎”“以辛补之：细辛”“以酸泻之：芍药”。这一手乾坤大挪移神功是很到家的，把“急食”全变成“吃药”，不知道是否有人会怪《素问》没交代清楚“食”“药”在唐代是不用说明的？看来宋以后的人，文化水平，还真是不行。

当然，之后又有《辅行诀脏腑用药法要》，在滑寿《五脏补泻心要》的基础上，增加一些“陶云”“弘景曰”“二旦六神”“心胞”“肝德”之类暴露时代特征的杜撰，是明代以后的作品，至于敦煌藏经洞出品，靠的是画饼。

讲五味虚实补泻也没什么大错，不讲寒热表里，早就失去了“经方本草石寒温”的宗旨，也不清楚什么叫表里之治，甚至药食之别，也抛到九霄云外，明显就是一知半解而敢于创造。

伪书，并不是说一无是处，也许有些方子还能用，但是却对理论以及历史造成干扰破坏，这是不道德。

20210319 初稿 20210713 二稿。忆忘