---
title: 从《脉经》看十一经脉理论体系
author: 忆忘
created: '2021-09-26'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/414134147
---

王叔和《脉经》，学界普遍的观点是“西晋”作品，但却是站不住脚的臆想。王叔和其人其书，都是南北朝之后出现的。无论是《梁七录》最早著录的《王叔和论病》，还是最早见载于《隋志》的王叔和《脉经》，以及晋代葛洪、南北朝初期陈延之两大学者，都未提及在经方医学史上无法避开的王叔和。

伪《甲乙序》称“近代太医令”直接就变成了“晋代”，这比“取类比象”更为厉害。尤其是以讹传讹的“辑复散佚的张仲景方论”，乃至汉末、两晋、南北朝四个不同地址的“高平”，都意味着王叔和是南北朝人被附会成西晋人。

而王叔和编撰《金匮玉函经》三十六卷，是依照葛洪《玉函》百卷（又称《金匮百卷》）其中的仲景方论，葛洪未曾提到王叔和，但却提到了多位晋代以前医家。陈延之《小品方》引用多人经方作品，未曾提到王叔和。按照现在中医界认为王叔和“辑复散佚”仲景方，这种超重量级作品和事迹被人直接忽略是不可能的。何况王叔和《脉经》出现之前，早已有了多种《脉经》，如《隋志》云：

《脉经》十卷（王叔和撰）

《脉经》二卷（梁《脉经》十四卷，又《脉生死要诀》二卷；又《脉经》六卷，黄公兴撰；《脉经》六卷，秦承祖撰；《脉经》十卷，康普思撰。亡。）

《梁七录》没有记载王叔和《脉经》但有《王叔和论病》，并且有其他《脉经》多种，说明《脉经》并不是王叔和独创更不是最早。直到孙思邈《千金要方》中脉法的引用，“一经云”“又一经云”未尝独尊叔和《脉经》。

以上种种都说明，为了附会某些子虚乌有的讹传，将历史责任或者荣誉，强加给王叔和，反而忽略了一些更为重要的事实，如王叔和是南北朝人晚于陈延之，王叔和《脉经》卷七是揭开《伤寒论》“六经”概念的关键，更不要说《脉经》原本是十一经脉，被宋以后杜撰改得不成样子，以至于唐以前十一经脉时代就此石沉大海。

《脉经》卷二平三关阴阳二十四气脉第一：

左手关前寸口阳绝者，无小肠脉也。苦脐痹，小腹中有疝瘕，王月（王字一本作五）即冷上抢心。刺手心主经，治阴。心主在掌后横理中。（即太陵穴也）

左手关前寸口阳实者，小肠实也。苦心下急痹（一作急痛）。小肠有热，小便赤黄。刺手太阳经，治阳（一作手少阳者，非）。太阳在手小指外侧本节陷中（即后溪穴也）。

左手关前寸口阴绝者，无心脉也。苦心下毒，痛，掌中热，时时善呕，口中伤烂。刺手太阳经，治阳。

左手关前寸口阴实者，心实也。苦心下有水气，忧恚发之。刺手心主经，治阴。

以上可见，手太阳小肠脉与心主脉一阴一阳，表里对举，即“太阳与少阴相表里”。为什么按语是“一作手少阳者，非”呢，因为有人想把手太阳改作“手少阳三焦与手心主相表里”，但被新校正注了一笔“非”，说明新校正的神奇又多了一处，他们是知道“三焦孤府”以及十一经脉时代的，但几乎不留痕迹，一句不提，只留下这里的“非”点评，说明新校正之后被删改。十一经脉这都是老话重提，因为还有很多多中医学者一直被十二经脉理论洗脑，认为是什么“发现”，其实是解剖学加天六地五的凑数演变而来。

《脉经》卷六有十一经脉论述，各小标题为：肝足厥阴经病证第一；胆足少阳经病证第二；心手少阴经病证第三；小肠手太阳经病证第四；脾足太阴经病证第五；胃足阳明经病证第六；肺手太阴经病证第七；大肠手阳明经病证第八；肾足少阴经病证第九；膀胱足太阳经病证第十；三焦手少阳经病证第十一。

这一千多年来，似乎就没有人对《脉经》卷六十一经脉感到奇怪，因为“心独无输”而不用记录？这纯属被骗。不知道三焦孤府无表里关系？不知道心即心主与手太阳为表里而不是心包络且没有手厥阴的存在？天六地五时代十一经脉，五脏有五腧，心之原出大陵，是心脏本有腧穴，否则拿什么来“代心行令”？“心出中冲……手少阴也”即“心主经”，而不是倒果为因的“心独无输”。想骗人没那么容易。

经脉理论在秦汉“天六地五”的观念下形成十一脉模式，但十二经脉却绝非“经脉十二者，以应十二月”的观念形成，这只是马后炮的附会和类比。十一到十二这种演变，根本上不是依据某种现成的术数框架，诸如“以应十二月”这种可笑的想当然，汉唐这么几百年长的时间，没人知道有“十二月”？十一脉到十二脉，谈不上“发现”。

凑数其实已经没有解剖学依据的必要，凑就行了。帛书十一脉最早没有联系五脏六腑，只能说都是“天六地五”的术数同构，之后经脉联系了脏腑，是理论的演进，其中有部分解剖学的联系依据，但并不是全部，有不少思辨与想当然。其中的想当然，就是经脉体表巡行的表里，与脏腑象天象地藏而不泄泻而不藏的表里，因为六五关系匹配三阴三阳之后，就成为不类为类，这是类比不可避免的结果，即体表经脉阴阳，与脏腑阴阳，毫无共性，不要谈什么临床经验，经脉理论定义本身类比失效，不类为类。

阴阳十一脉与足臂十一脉中，俱无“臂（手）厥阴”而都有“臂少阴”，“起于臂两骨之间”。意味着十二经脉体系，把原有的手少阴脉，改为“手厥阴”。事实上十二经脉的诞生，并不是为了应十二月，而是十一脉体系“挑战了”黄帝医经理论体系，存在潜在的理论风险。当然，实际并不是挑战或挑衅，而是理论发展到了运气学说，天六地六，为了弥补六五之间的不对称。

原因是十一脉体系是扁仓医学，基于先秦两汉“天六地五”的“数之常也”“十一而天地之道毕矣”，并不是“言阴阳五行以为黄帝之道”。十一经脉手足的“不同构”，在于足经脉多出一条“足厥阴肝经”，与足少阳胆经为表里相合。

而手少阳三焦经脉，没有阴经与之相合，原因是三焦为“孤府无合”。这种“隐患”首先是对阴阳理论不利，意味着天六地五根本不是依据阴阳理论。显然古人起初并不强调五脏六腑必须“一阴一阳”表里相合，但是到了黄帝医经崛起的时代，恐怕这就是个大大的“隐患”问题，即出现了“孤阳”，手少阳三焦。这不是“阴阳五行为中医基础理论”的破产吗？

于是为了规避理论风险，或者说改进，“手少阴心主别脉”是被迫还是主动的“发现”？将手少阴“挪”到小指，将手心主改名“手厥阴”，谈不上任何意义上的“发现”，更不是因为什么“十二月”。三焦膜原本为“包络府”，结果唐以后竟然变成三焦与包络“相表里”，令人无言以对。

反而，足心涌泉属于足少阴，手心劳宫本少阴，变成了“厥阴”，总之，三阴三阳的“手足同构”是永远不要想了。这正好给某些坚持“内证”“发现”的神仙提了个醒，这是人为安排的，不要妄想了。

经脉理论史既没有对十一脉体系进行否定，也没有如实描述十二脉缘何产生，而是不断找理由掩盖十一脉如何演化到十二脉，并且直到明代以后才形成当下十二经脉的概念。

理论演进不是问题。演化路径何以被掩盖，被歪曲，甚至误认为“神仙发现”或“最早的医经理论”，吹捧成“内经”，才是最大的问题。而这种盲目崇拜以及瞎编乱造以掩盖真实历史的医经，让大家一起变成睁眼瞎，靠掩盖和歪曲历史来确立经典地位，是不正当竞争的乡愿，德之贼也。

20210926忆忘