---
title: 从扁鹊到黄帝的中医体系大略
author: 忆忘
created: '2021-09-07'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/407764201
---

《素问》中“万物纲纪”或者“神明为之纪”两种说法，内部理论矛盾已经凸显。“万物纲纪”自身的概念内涵外延，也不确定，从四时寒温的纲纪，扩展到“纲纪一切对称”各自代表不同理论意义，一开始就出了问题。比如从寒热的阴阳到各种表里概念的阴阳。即便是经脉循行的阴阳，脏腑的阴阳，营卫的阴阳，代谢途径（汗吐下）的表里阴阳，其共性仅仅是“对称”都叫“表里”“阴阳”，而内涵没有任何共性，所谓的“纲纪”本质就成了“二歧分类”的“二元论”，而不能说成是“以阴阳为基础”，这是中医理论缺乏逻辑的体系，所造成的错觉。

对复杂对象的描述，起源于空间数学几何理论。三合、六位、六虚、六合，都是古代几何学对空间的描述，包括三才天地人。没有人（观察者、知觉）的三维，是毫无意义的，因此可能的理论危险就出现了。

一种是上帝视角，这也是经常采用的神经病视角，管你有没人（知）。另一种是“有物先天地”，有一种信息超越了空间三维--当然也超越了人，叫做佛或者道。当然这种“先天地”的信息与空间维度已经无关，不是什么“四维”或者多维，空间本无数维度，归一合并稳定为三维。任何超出三维的多维空间描述理论，都只能是骗术。平面归一只能是二维：长与宽。任何超三维的多维空间理论，同样“适用”于二维平面，于是平面也可以是“三维”，这是哄鬼。

所谓天六地五，本质是几何学，天圆地方代表空间与平面。六五数理崇拜，贯穿了秦汉六朝的文化与学术，成了最原始的理论模型。

最开始是“天人有分”即“民神异业”，故人道与地道皆五，如先秦伦理五典基于“父母兄弟子”（后来加上君臣、朋友社会伦理，变成“三纲五常”），以及王官之制的“五官”，因此战国学术圈共尊的黄帝，其意义是伦理以及制度的文化代表，而不是什么“黄老”，“黄老”并称，是因为战国以后道家某个阶段占了政治上风，包括道家经典引用“黄帝书”。因此黄帝本来与道家没什么关系，正如道家与伦理、朝廷制度没啥关系。但是道家讲的“道”包罗一切，也就有了关系。

西汉董仲舒之后，“言阴阳五行以为黄帝之道”指的是韩诸公孙所作的《黄帝泰素》是阴阳家之书，本非医术。此时所谓的黄帝之道，当然与“黄老”政治之道，也没多大关系。阴阳家与五行家的合流，将天地关系从几何六五，变成四时与平面五方、五材、五常等等的匹配关系，成为两汉经学的内核“数理基础”，当然更是谶纬“内学”的坚实基础，超越了五经经学本身的价值意义。从“天人有分”“民神异业”到“天人感应”或“天人合一”，这是经学文化的“成绩”。

谶纬经学的洪流之下，扁鹊医学“没落”，在扁鹊医学体系基础上改造演变为“黄帝医经”，核心是阴阳五行的体系，与六五体系的纠葛与反复修正。即从天六地五（扁鹊体系），再到天五生六（黄帝体系），再到天六地六（运气大论），再回到以五为纪（四大家）。

这个过程中，除了外治法从砭灸到毫针的工具进步（东汉初），以及十一脉到十二脉（中唐到明代）。另外是张仲景的《伤寒论》被全面改写，目的是将扁鹊体系基础上内治法最大成就，改编为“以阴阳五行为基础”的黄帝体系。也就是从扁鹊的阴阳水火之剂加和剂，本与黄帝医经无关。即所谓神农使于草石，黄帝施于针灸。本草家、经方家与黄帝无关。

当然医和六气，也与黄帝体系的六气，不是一个概念，而且医和六气，在经学中的地位，一直延续到汉晋注解《春秋》或《左传》。所谓六淫，并不是两汉六朝的理论。“阴阳大论”用外感替代内伤，本身是半截理论。

也许《天回医简》无处不体现出黄帝医经是基于扁鹊体系的再创作，但事关“重大”，还有某一群体的面子问题，与真实相比，孰轻孰重，鹿死谁手倒也未知。排除黄帝内经阴阳五行理论体系的干扰，会发现更多东西：文化虚伪是如何炼成的。

20210907 忆忘