---
title: 从甘草看新校正之误
author: 忆忘
created: '2021-10-02'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/416349973
---

## **从甘草看新校正之误**

**少阴病二三日，咽痛者，可与甘草汤；不差者，与桔梗汤。[311]**

**甘草汤方**

**生甘草二两**

**上一味，以水三升，煮取一升半，去滓，温服七合，日二服。**

**桔梗汤方**

**桔梗一两　生甘草二两**

**上二味，以水三升，煮取一升，去滓，温分再服。**

**《金匮要略》：咳而胸满，振寒脉数，咽干不渴，时出浊唾腥臭，久久吐脓如米粥者，为肺痈，桔梗汤主之。**

**桔梗汤方（亦治血痹）**

**桔梗一两 甘草二两**

**右二味，以水三升，煮取一升，分温再服，则吐脓血也。**

**《外台秘要》：**

**仲景《伤寒论》咳而胸中满，振寒脉数，咽干不渴，时出浊唾腥臭，久久吐脓如粳米粥者，肺痈也。桔梗白散主之方。**

**桔梗（三分） 贝母（三分） 巴豆（一分去皮、心，熬，研作脂）**

**上三味，捣筛。强人饮服半钱匕，羸人减之。若病在膈上者必吐，膈下者必利。若利不止者，饮冷水一杯则定。忌猪肉、芦笋等。（出第十八卷中）**

**《集验》疗胸中满而振寒，脉数，咽燥而不渴，时时出浊唾腥臭，久久吐脓如粳米粥，是为肺痈。桔梗汤方。**

**桔梗（二两《千金》古今方云用一两） 甘草（二两炙）**

**上二味，切，以水三升，煮取一升，分再服，朝暮吐脓血则瘥。（张文仲《千金》《备急》《古今录验》《范汪》同，此本仲景《伤寒论》方，出第四卷中）**

**《金匮要略》：肺痿之病。若口中辟辟燥，咳即胸中隐隐痛，脉反滑数，此为肺痈，咳唾脓血。脉数虚者为肺痿，数实者为肺痈。**

**《外台秘要》：**

**《千金》论曰：病咳唾，其脉数，实者属肺痈，虚者属肺痿。**

**问曰：振寒发热，寸口脉滑而数，其人饮食起居如故，此为痈肿病，医反不知，而以伤寒治之，应不愈也。何以知有脓？脓之所在，何以别知其处？**

**师曰：假令在胸中者为肺痈，其脉数，咳唾，设脓未成，其脉自紧数，紧去但数，脓为已成也。**

**《金匮要略》：金疮，无脓者，王不留行散主之；有脓者，排脓散主之，排脓汤亦主之。**

**病在表，应以汗解之，反以冷水潠之，若灌之，其热被劫不得去，弥更益烦，肉上粟起，意欲饮水，反渴不止者，服文蛤汤；若不差者，与五苓散。寒实结胸，无热证者，与三物小白散。[141]**

生甘草汤是治温病火结津虚的。炙甘草汤是治肺痿心中温液有支饮。

**《小品》卷九散发诸方：单行甘草汤方。**

**甘草（四两）**

**凡一物，以水五升，煮之折半，冷之，顿服尽，当大吐。患心腹痛，服诸药无效者，宜服此汤。**

**《外台秘要》：《千金》疗肺痿，涎唾多出，心中温温液液。甘草汤方。**

**甘草（二两炙）**

**上一味切，以水三升，煮取一升半，分温三服。忌海藻、菘菜。（范汪》同）**

《翼方》名温液汤。《千金》用生甘草，《外台》引《千金》用炙甘草。又北宋高若讷《伤寒类要》“治伤寒咽痛，甘草炙水煮服。又治伤寒脉结代者，心悸动即同方，但不炙。”高若讷、高保衡、林亿，这一家子加新校正团队全都栽在这里。温液汤用一味炙甘草，咽痛用生甘草，高若讷《伤寒类要》刚好说反。新校正就这样的水平，胡改。《外台》《千金》《翼》 出毛病的地方都与他们有关，比如生甘草还是炙甘草，刚好弄反。

单行生甘草治温病咽痛或者腹痛，不瘥加桔梗。这是肺痿类型，不是肺痈。桔梗甘草汤偏补虚清热散结治肺痿不是肺痈。“伤寒咽痛”指的是311条少阴病咽痛并非新校正的“伤寒”治外感卒病，可知“伤寒”二字在条文中屡被新校正妄改。

“伤寒”成为新校正笔下的狭义、卒病外感，是因为“阴阳大论”，而阴阳大论是陈延之《小品》考之众经引用的“经言”，为了反对葛洪伤寒泛指诸病。结果“阴阳大论”四时致病才是《素问》封为“内经”，基于运气大论将四时“风寒暑湿”扩展为“六淫”风寒暑湿燥火，成了宋徽宗这个“道君”膜拜的水货。客观上，新校正给宋徽宗递刀，才出现了《伤寒论》“撰用素问”的败笔。

《外台秘要》卷二伤寒中风方九首下，“臣亿等按《伤寒论》伤寒、中风自是两疾，今云伤寒中风非。”新校正将“伤寒”定义为狭义，完全不顾下文“伤寒阴阳易”“伤寒虚劳”“伤寒百合”“伤寒劳复食复”“伤寒狐惑”之“伤寒”与狭义外感无关。说到底，是将疾病有生于外属外感风寒暑湿，生于内属饮食居处房室劳倦，生于不内外属虫兽金创，全都歪曲为“冬伤于寒”的“阴阳大论”，仲景论疾病之由，就只剩下“伤寒外感”，“撰用《素问》”是改书结果，实乃愚昧之尤。

20211002忆忘