---
title: 以谶纬术数为内学的“古中医”密码
author: 忆忘
created: '2021-06-04'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/377853716
---

## **以谶纬术数为内学的“古中医”密码**

凡宣称“古”中医，“悟”，术数之神妙，阴阳五行，河洛八卦运气，都是有意无意的中医骗子。虽然没有主观故意，古代中医，大部分也一直是靠着谶纬术数立论，尤其是西汉经学以来，言阴阳五行以为黄帝之道，本属于阴阳家，而非医家。

谶纬术数，在西汉经学兴起时，就已成了文化堕落无法逃脱的宿命。无论是阴阳五行的合流以解释世界与人类社会，还是“其法亦起五德终始”以相克为替演变为生克的五行理论，继而再演变为乘侮合化、五即是六，生克相因，随时自反的术数，实在谈不上什么优越性，仅仅是自以为是，忽悠。

还有经学的“内外”啥意思都没弄清楚的，就开始编造内经，外经。这种又蠢又傻的，真是活宝，还谈得上什么古与不古。

“内经”在各个时代意义不同，是有确证的。西汉的内经是“内有延阁广内密室之府”，也即中秘之书、皇室藏书。三国曹魏中秘之书，称为“中经”又叫“内经”，见于《隋书》，优于官宦藏书，即“外有太常、太史、博士之藏”，府藏有地位的高下，资源的不对等。而曹魏《内经》并非医学。孙思邈《备急千金》提到的“慈悲喜舍”之“内经”又指的是佛经、内典。

经学至于东汉的，术数变成内学。起源于西汉的谶纬之学，伴生于经学。总的思想属于阴阳五行体系，其中虽包含一部分有用的天文、历法、地理知识和古史传说﹐但绝大部分内容荒诞不经，可以穿凿附会地作几种不同的解释﹐并可任意证实其中一种是“正确”的﹐为改朝易代制造根据。正如汉武帝“制曰：避诸死忌，以五行为主”，从而掀起阴阳五行的合流。并不是什么先进于优越性，而仅仅是“无死忌”，通过随时自反、左右逢源，任意选择结果来搞鬼，图个方便。

汉光武帝中元元年(公元56)又正式“宣布图谶于天下”，定为功令的必读书﹐“言五经者，皆凭谶纬说”。儒生为了利禄﹐都兼习谶纬﹐称“七经纬”为“内学”﹐而原来的经书反称为“外学”，谶纬的地位实际上凌驾于经书之上。

“内经”概念因而无可避免，也跟着谶纬术数的秘技，随时自反而堕落。标榜黄帝内经，其实就是标榜术数，阴阳五行，三阴三阳，最主要是运气学。为啥？因为即便在宋代，素问八卷，也从没有称为内经！必须是九卷，也就是有运气七篇的才行。这是有史书为证的。中医自欺欺人，连《唐志》《宋志》都不敢承认，自说自话，自欺欺人，编造中医理论史搞鬼，历史都是造假，还谈啥古不古。

阴阳五行这一套，本非医学，河洛易经是医学吗？就是靠古代谶纬术数“辩证法”，随时自反，解释一切，随意选择答案，避诸死忌，“圆融无碍”。

这是占卜秘术，在两可或很多种可能性中，任意选择符合主观意愿的答案。为啥？祸福相依，这叫做阴阳之妙。

阴生阳，阳生阴，或者加个“极”。请问，啥叫极？没法定义。那么非极端条件，常态则不能转换吗？

显然不是，除了四肢的“极端”“阴阳交替”指的是部位顺接的变化，并不成为“极端”概念之外，气血阴阳随时相互支撑转换，无需“极”条件。也就是水血、脉内脉外的关系，无需什么“阴极”“阳极”，而是常态。

阴阳五行术数本身产生于附会，随时自反的“先天缺陷”当成宝。之所以会有“极”的错觉，还有个“真寒假热”“真热假寒”，是源于《伤寒论》的误会与头上安头。但《伤寒论》，本身没有“真假”概念，更没有什么“阴极”“阳极”的臆想。

寒热真假其实本意是表里关系的特例。表寒里热“大”的情况，可以有两类，一种里位大热耗津，造成热厥，但热厥通常不会“身大寒”而只是肢厥，但也会有身大寒不欲近衣的情况；也会有二阳病的情况，二阳病的表寒那就更不能叫做“假寒”了。

“真寒假热”，本意是表热+里寒，这是表里关系，急当温里。并非什么真假问题。此时外热甚至是大热，有不同情况，需要完全分类，一种是格拒，需要咸寒+四逆，来救逆。一种是湿温，也是表热里寒，但属于温病，需要温里除湿兼清热。

表里所呈现的症状与代谢路径，也即是虚实相关，从而依据代谢通路，递归虚实补泻，并不是症状真假问题，而是非常重要的虚实关系“循证”依据。并且这种表里寒热极端的例子，提示的是里位比表位更重要，是主导地位，但并不能说被主导的、表里同病时次要地位的表病，就是“假”，这是愚昧。

真假概念其实是倒果为因，不完全分类。用治法来否定症状，这是错觉，实际是对《伤寒论》的虚实概念的理解错误，基础不牢。基础都没有，还谈什么“古中医”“悟”，这还真是自误误人，可耻。

20210604忆忘