---
title: 传统文化的感性、理性与中医
author: 忆忘
created: '2021-05-23'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/374557688
---

## **传统文化的感性、理性与中医**

《子华子》“所以任物谓之心，心有所忆谓之意，意之所存谓之志，因志而存变谓之思，因思而远慕谓之虑，因虑而处物谓之智。”照此看来，文化的作用，有理性的发明，从感性到理性的递归，以及成就。

但是，传统文化并不是偏重于理性的。比如，兴于诗、立于礼、成于乐；再如，发乎情、止乎礼。还有句“文之以礼乐，亦可谓成人。”

生而为人，是有美恶的。情志是需要节制的，但也是需要恰当的表达的，是不可能消灭的，所以有“诗言志”表达友谊、爱情、仇恨、愿望等等情志。

《书·舜典》：“诗言志”《左传·昭公二十五年》：“是故审则宜类，以制六志。”杜预注：“为礼以制好恶喜怒哀乐六志，使不过节。”孔颖达疏：“此六志，《礼记》谓之六情。在己为情，情动为志，情志一也。”

礼乐都强调节制，发而中节。似乎是理性的节制，但又不尽然。礼更是仪式化，角色扮演。军训操习，也是仪式化，其实是放弃理性思虑的，只需要程式化习惯，同时也是集体化，而非个性化的意识。也即是不会突出个体的意义，所有的理性成就，或者思想智慧，都是圣人领导的成就。因此只能是圣人文化，以及圣贤史观。

所以，成于乐，也只能是“先王之乐”，不是说个人的成就，而是整个社会，“浴乎沂，风乎舞雩，咏而归”，这是成于乐，风调雨顺安居乐业。

这其实即“不偏不倚”的中庸思想，如何是“中”，并不是十环的圆心，也不是骑墙派或者滑头，这个中根本不是感性与理性的中间，但的确又是从“心有所忆”的条件反射文化开始构建的，用伦理的仪式化，用理性加感性的文化，限制理性的极端发展，不脱离感性。中庸“不可能”，是因为它既不是感性也不是理性的，而是超越了二者，即与“不二法门，一亦不立”同理。因此“中庸不可能”并不是说中庸不能实现，而是说，如果基于感性到理性的路子，及其节制，其实仍然是不可实现的，因此另有向上一路。也即是说，传统文化，其实是“非”理性的，并不鼓励个体理性的发煌。这是为什么没有发生“科学”的根本原因，“你有科学，我有神功”。神州之名，并非无因。

但是，基于人文伦理的文化与行政的社会，是不可能实现“人人平等”或“绝对的目（自）田（由）”的。伦理秩序也好，行政秩序也好，都是等级森严。他方世界的神国，没有伦理与行政，才可能有“无主之国”，因为大家都是圣贤，没有必要构建什么伦理。其实很不容易，三十三天都有天主。更不要说地球人类这种无可救药的地方。

《诗》以道志，《书》以道事，《礼》以道行，《乐》以道和，《易》以道阴阳，《春秋》以道名分。（《庄子·天下》）

易道阴阳，其实是偏重于“理性”的，但这理性是用于占卜的。易以道阴阳，这话是不是庄子说的，存疑。因为先秦易学，似乎道的是“奇偶”而不是阴阳。奇偶与阴阳，是奇偶符号化之后的联系，这种联系是一种定义，即偶数为阴爻、奇数为阳爻，与阴阳之理，有一定联系，但不是必然的。比如先秦以来的天六地五，便不符合阳奇阴偶。

阴阳家本寒温而序四时，本来是很平实的自然学科，即便有八风、六节、十二月令，也与易学是无关的，因此道阴阳的首先是阴阳家，而不是易学家，庄子应该是知道的。何况八风八方，并不是意味着与八卦一一对应。八卦将八方一一对应，是强行“数理”类比的定义，是不可实现的，八卦之八象，本没有方位的意义，强行联系，只能是自我娱乐。

未知何时，阴阳学说变成了宇宙生成论，世界由“阴阳二气组成”，即可以解释为电子与质子的电荷相应，又可以解释暗物质的存在，与现实世界平行，这有点左右逢源。

医学中的表里关系，其实也不是阴阳关系。经脉表里不具有阴阳的属性，而只是解剖学标记。内治法的表里代谢途径，在系统平衡的“阴阳关系”中，实际是不能对应阴阳的。比如可以“表不和而里和”，还有“脉虽沉紧不得为纯里病”。这样有诸内而形诸外，其实也是有限而不是全然的，即阴阳无法完全分类中医的概念，也无法一一对应，只存在哲理层面的解释，而不可运用于具体概念的替代，否则必出毛病。

这与表里概念强行替换为阴阳同理，结果表病是阳证，里热病也是阳证；虚寒是阴证，“法当下之”也是阴证。造成自反无逻辑混乱，想怎么说怎么说，不成为理论。如果文化中医认识不到这种自毁根基的误区，中医两千年来的理论体系不过在思维混乱，以及僵化的仪式化中打转，谈不上任何进步。

20210523忆忘