---
title: 伤寒与六经概念的反复误会
author: 忆忘
created: '2021-06-28'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/384852409
---

## **伤寒与六经概念的反复误会**

伤寒一词在汉代即有，但出现频率不高，多为狭义。

晋代《张仲景辨伤寒》成为泛指。南北朝逐渐成为普遍用法。除了葛洪《肘后》“总名伤寒”的说法外还有：

《隋书·经籍志》记录关于《王叔和论病》的一条：“《医方论》七卷（梁有《张仲景辨伤寒》十卷，《疗伤寒身验方》《徐文伯辨伤寒》各一卷，《伤寒总要》二卷，《支法存申苏方》五卷，《王叔和论病》六卷，《张仲景评病要方》一卷，《徐叔响、谈道述、徐悦体疗杂病疾源》三卷，《甘浚之痈疽部党杂病疾源》三卷，《府藏要》三卷，亡。）”另有“《张仲景方》十五卷（仲景，后汉人。梁有《黄素药方》二十五卷，亡。）”

《医方论》一书不著撰人，相关文献包括多人的作品，包括《张仲景辨伤寒》《疗伤寒身验方》《徐文伯辨伤寒》《伤寒总要》，都提到了“伤寒”一词，意味着这些叫做“伤寒”或者叫“辨伤寒”“评病”“论病”的书，都是“医方论”类型。即所谓“辨伤寒”“疗伤寒”其实等同于“评病”“论病”“辨病”并等同于“医方论”，也等同于“张仲景方（论）”。

当然“医方论”“辨伤寒”也包括“杂病”的关系其实是不用区分的，新校正误伤寒为卒病，才开始与杂病区分。

同时可见，“辨伤寒”“疗伤寒”不是张仲景的“专利”，徐文伯或其他医家，也可以“辨伤寒”“疗伤寒”。

伤寒成为泛指，首先是“伤寒”可以代表天行，即时行。最早的记录当属于《华佗方》十卷吴普撰，《外台秘要》引用内容为“华佗论伤寒”，即一二三日可发汗，四五日可吐或可下，后来逐渐改为五六日，变成三阳可汗，三阴可吐下。

但是医经写作“三阴可泄”，而“泄”与“攻下”有区别，如果参照《甲乙经》的热论，可以看出六日六经的“汗吐泄”没有提到吐法，不同于内治法，而是用于外治法的针刺等理论。

外感病中最常见的是伤寒、天行、瘟病，并且起病急，传变快，即新校正所说的“卒病”。通常二三日还是表证，四五日入里，表里治法有别，伤寒中风与天行，有类似之处，但天行之中不仅有寒证，又有温病。

因此伤寒与温病的治法，实际可以包含天行治法，虽然区别在于有无传染性。治法的共性是表里之治的祛邪法，其中尤其是天行传变迅速，极易传里化热，当然也会有里寒类型。

这就是“华佗论伤寒”本意是强调以天行为代表的表里祛邪治法，不仅被《外台秘要》在卷一引用，而唐代当时的“张仲景伤寒论”也有同样内容，后未知何故被删。

因此“伤寒卒病论集”据此推测张仲景是为了传染性的“伤寒”而“为伤寒杂病论合十六卷”，但不符合新校正序中称“伤寒卒病论十六卷”，估计是“卒病”讹为“杂病”。但存在另一种可能，即新校正将张仲景著作，分割为“伤寒论”与“杂病”，而“伤寒论”十卷，即南北朝以来张仲景辨伤寒，杂病方另有八卷。因此十六卷不是尽论“卒病”而是包含杂病。

这么一来，新校正序中的“伤寒卒病论十六卷”显然是不符合事实的，十六卷必须既有“伤寒”又有“杂病”，因此，赵开美““伤寒卒病论集”之下的“论曰”之中，就有了“为伤寒杂病论合十六卷”，而这“十六卷”数据虽然来历不明，但意味着伤寒卒病论集认为，伤寒与杂病应该是一个整体，并且十六卷超出了“伤寒卒病论”的内容。因为新《唐志》中记载的“伤寒卒病论”也只是十卷，亦即新校正所得高继冲秘本。

《张仲景辨伤寒》并不是只论述外感，另有内伤，劳复。因此“辨伤寒”中虽然外感诸病，如痉湿暍以及温病、伤寒中风，是统一在“表里之治”的理法下的。

因为表里之治的重要方法，即汗吐下温清等治法，被联系六日六经以后，加固了“伤寒”为外感的印象。

因为六经概念，实际是汗吐下温清的分类方法，而不是经脉病理。在六经概念出现之前，使用的是医经“春夏秋冬”对应的发病病理，比如陈延之《小品方》“最为秘要”的第六卷，实际是使用医经理论“仲景经法”的改写，即将表里寒热之治，对应春夏秋冬，导致失误的典型，即白虎汤方后的限制季节的使用，另外还把“苦里冷”改成天气“尚凛冷”，也即是将病理概念，转移为天气“四时”概念的“罪证”。

四时概念的对应，比如“冬伤于寒乃名伤寒”使得陈延之坚持认为“伤寒”为狭义，而六经概念加上陈延之“考之众经”的“经言”在唐宋之际被改为“阴阳大论云”，使得崇信“阴阳大论亦古医经”的新校正也坚持伤寒为狭义，而无视六朝隋唐“伤寒”概念诸多的泛指用法。

正如至今《伤寒论》中不仅有“伤寒几日”的例行句式，另有“得病几日”的句式，如98条“得病六七日”，185条“初得病时”，251条“得病二三日”，同样意味着“伤寒”同义于“得病”，“伤寒”与“得病”未必都是外感表病，诸如“伤寒百合”“伤寒虚劳”等等，都说明新校正的误解。

《小品方》卷六：

**治天行，若已五六日不解，头痛壮热，四肢烦疼，不得饮食，大黄汤方。**

**大黄（半两）** **黄连（半两，去毛）** **黄柏（半两）** **栀子（半两，擘）**

**上四味，切，以水八升，煮取六七沸，纳豉一升，葱白七茎，煮取三升，分三服。此许推然方，神良。又治伤寒已五六日，头痛壮热，四肢烦疼，取汗，并宜老小。忌猪肉、冷水。**

此方其实只有一种方说，因为“治天行”与“治伤寒”的写法不同，使得陈延之误认为是治疗不同的疾病。葛洪所论，伤寒、天行、温病，“总名伤寒”本是历史上存在的事实而非杜撰，但陈延之所见依据医经四时理论刻舟求剑的“对应发病”，坚持认为伤寒狭义，故此处写作“又”治伤寒已五六日，其实症状病机都相同，没有“又”的必要。

六经概念是对汗吐下温清，即表里之治的方法、辨证分类，起初是“得病几日”继而变为“伤寒几日”，进而又在陈延之之后被人依据《甲乙经》与《素问》热论的外治法论述，冠名三阴三阳，其实是不完全分类。

这种六经概念的不完全分类，即二三日解肌发汗法中，即有寒病，又有温病，进而导致新校正在文本处理上的困难，另外二三日为阳明、少阳“经病”，又因为天行诸丸散兼治表里寒热的方剂类型，又有“阳明病胃中寒”的概念，结果导致宋本以后，《伤寒论》条文中“六经”概念，其实有多种，而不是统一的一种，具体分析待出版。

综上，从六经概念的医史流传、文本对读、以及新校正前后张仲景辨伤寒条文的演变，均表明条文中的“六经”概念是不同时期逐步的增改，并且相互抵牾。

20210628 忆忘