---
title: 儒学之败：文化的异化与中医的宿命
author: 忆忘
created: '2021-07-31'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/394927091
---

PL：网址： [气、气化与万物生成：朱熹对终极实在的理解 | 江求流](https://mp.weixin.qq.com/s/GCgGSp5b_RFmhGcyEAbA1g)

XS：文化伦理为善的意义归结为天赋本性，就不用再辩护了。善是天性，所以为善就是，不要多想。为恶就是“没人性”，被人唾弃。

RC: 人不能等同于动物，人有想法记忆创造力，为恶起来会大大过于动物，动物要求它们从本能就可以了，人必须用善恶思想来钳制思想和行为，否则害人害己。所以人类社会必须讲善恶，无关善恶是真是伪或是谁所创。

以上各位老师发言，是比较具有代表性的观点。受此启发，产生对文化异化的更进一步的认识。

这种异化，即把文化伦理的善恶，与自然演化，混为一谈，简称“伦理即物理”。有非常悠久的历史源流。

首先要明确的是，人类社会有两种基本秩序，不同于自然界的秩序。即政刑与德礼，强力与软力，互为因果。行政强力的威慑下，“民免而无耻”，有了德礼“有耻且格”，社会更加和谐。

文化以儒家礼教为标榜，是汉武谶纬内核之下的五经经学，诗、书、礼、易、春秋，谓之五经。但这只是表面幌子，里子却是法家权术。

儒表法里，意味着儒分为八或法家真正的胜利，是基于孟子性善论的惨败。孟子性善论虽然遭到荀子的批判，但却影响深远，甚至是持“性恶论”法家的反面推手。

伦理之仁，即文之以礼乐而“成人”，摆脱狼孩猪孩之类衣冠禽兽。故有文质之辨，王霸之术，中庸之道，而非自然与伦理的一统论。

荀子非十二子，猛批思孟五行，核心也在于善恶之辨。伦理秩序为政治之本、人文之本，有向善的期望，而秩序本身可以说无所谓善恶，也因秩序而可显现出善恶的结果。因此，伦理秩序，并不等于个人道德的“仁义礼智圣”。

“内德外行”的德行新理论，已非伦理学，不符合旧说的五典“传统伦理学”了。荀子认为，思孟五行的危害，是对古典伦理的“五典”五常之行的伦理秩序的破坏。“是则子思孟轲之罪也”。

当然，邹衍之徒又将五德赋予五材，从而有了“五德终始”，又因五德终始，汉代发明了五行理论，为“五常之形气，其法亦起五德终始”，是孟子一路的文化伦理的异化。

自然与伦理的混淆，实际是起源于孟子。继而是汉儒，代表是董仲舒。“天地之大德曰生”，是先秦诸子共尊的语境。而天地自然界的生机，本无善恶，故《老子》云“天地不仁”。

《史记·商君列传》：“恃德者昌，恃力者亡。”司马迁大约是受了董仲舒教导的影响，《春秋繁露》说“考意而观指，则春秋之所恶者，不任德而任力，驱民而残贼之；其所好者，设而勿用，仁义以服之也。诗云：‘弛其文德，洽此四国。’此春秋之所善也。夫德不足以亲近，而文不足以来远，而断断以战伐为之者，此固春秋所甚疾已，皆非义也。”

那么《论语》子曰“足食足兵”“不教民战是谓弃之”作何解呢？又《左传》曰：“孔子请伐齐，公曰：‘鲁为齐弱久矣，子之伐之，将若之何？’对曰：‘陈常弑其君，民之不与者半，以鲁之众，加齐之半，可伐也。’”

这是典型异化的例子。即将国力、生命力之“德”力，异化为“仁德”之善。把生命力和“德”对立起来，把生命力的文化，“文质彬彬”，搞成道德仁义，仅仅是“尚贤”，连“下德不失德”都不够。

所以，汉代有了“五行（五材）五常之形气”，伦理五常，自然五材五行，就成了一回事。基点便是：伦理之善，即自然生机。

等而下之，是宋代理学，“为天地立心”。天地若有心，谈何“为之立”，天地若无心，立的又是什么？！人文所立，无非伦理之礼乐。而张横渠曰“天地之心惟是生物，天地之大德曰生也。”张大师的所谓“立心”，原来是“天地之大德曰生”，无善恶的“生物”之生机，就成了有善恶的伦理。

于是，“天地以生物为心”“窃谓天地无心，仁便是天地之心”，终于暴露了目标：即把伦理之“仁”，直接等价于自然生机。

从孟子性善论，到董仲舒“仁德胜力”论，五常形气论，天地仁心论，一脉相承，就是把文化伦理之仁定义为天道。所以，孔子为啥提出“文胜质”？这是早有预见，这帮不成器的败类。汉武经学，儒家早已变成木乃伊了。

生机无善恶，文化有善恶。善恶是伦理秩序之后的次级概念。中庸之为德其至矣乎！思孟一败，汉儒再败，理学三败，流于虚伪，孔子之学，早已万劫不复。

儒学之所以败，就在于对文化伦理的扭曲，并且忽视比伦理更强大的王权。强力秩序面前，伦理算个屁，还“致君尧舜”实乃笑话。文化软秩序，与行政强力秩序，即所谓导之以政齐之以刑；导之以德齐之以礼。然后拿着“德礼”半截，就开始蒙骗天下，并说这是“天道”。岂不闻“汉家自有制度，皆霸王道杂之”。欺人乎，欺天乎。

腐儒自欺欺人，不承认法家完胜，早已说明孟子性善论的惨败，是则子思孟轲之罪也！说到底还是“圣人文化”，核心是王即是圣，成王败寇。思孟到董仲舒，再到宋明理学心学，无一例外每况愈下，诸如忸怩为良知之类。

说到底就是先定义人，人的存在先决为伦理文化秩序。所谓“道”“气”“气化”“天理”“性命”“万物生成”之类，都是仁礼而“成人”伦理之后的鬼扯借口，以论证伦理与自然一统的必然性。

这是儒家万劫不复的根本，也是中医理论被五经经学以谶纬阴阳五行误伤的宿命。就连五常伦理，都是五行自然之气，何况医学呢？

20210731 忆忘