---
title: 六淫、五淫以及黄帝内经迷信之流毒
author: 忆忘
created: '2021-03-30'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/361053905
---

六淫五淫以及黄帝内经迷信之流毒

中医学苑公众号今天发文本文选自学苑出版社《国医大师李今庸：临床经验辑要》，题为：“六淫”实为“五淫”：这位国医大师向“六淫”发起挑战。

其文首先提到：以前一般认为有三类：风、寒、暑、湿、燥、火等邪气，叫做“六淫”，自人体外而入，为“外因”；喜、怒、忧、思、悲、恐、惊等邪气，叫做“七情”，自人体内而生，为“内因”；房室、金刃、虫兽、饮食、劳倦所伤，既不类于六淫，也不类于七情，为“不内外因”。（这种分类方法，现在看来不太科学，这里为了叙述方便，故仍沿用了这种分类）

《灵枢·口问》：“夫百病之始生也，皆生于风雨寒暑，阴阳喜怒，饮食居处，大惊卒恐。”

《灵枢·顺气一日分为四时》：“夫百病之始生者，必起于燥湿寒暑风雨，阴阳喜怒，饮食居处。”

《灵枢·五变》：“余闻百病之始期也，必生于风雨寒暑，循毫毛而入腠理。”

《灵枢·百病始生》：“夫百病之始生也，皆生于风雨寒暑清湿喜怒。喜怒不节则伤藏，风雨则伤上，清湿则伤下。”

《素问·调经论》：“夫邪之生也，或生于阴，或生于阳。其生于阳者，得之风雨寒暑；其生于阴者，得之饮食居处，阴阳喜怒。”

从《灵枢》这几篇可以看出逐步的演化。对比《调经论》则可以看出《调经论》的归纳是最好的。意为邪气产生有内外不同的途径，外因有风雨寒暑，内因有饮食、居住环境，房事、情志。

然后逐渐增加了“燥”，最后又加了个“火”，形成“风寒暑湿燥火”的六淫概念。并不是“以前一般认为”，而是晋代以后南北朝的《素问》提出来六淫，完全是讲“外邪”，不讲内因、不内外因，尤其运气学说不做完全分类，六淫配“六经”完事。即便如此，运气篇也还有着“王气”与“五味属”治法的不同，却在运用方法上未能体现，因为注重时间，而时间等于“王气”，也就是寒热问题，不治王气，一定是与时间无关的，这种理论等于自己承认是“不完全归纳”，看不到这一点，大谈运气的学者们不该反思一下，这样的不完全分类理论真的能“一统”吗。

该文篇首“不太科学”的一般“三因”分类，其实本身是宋以后的误会。隋唐以前就没这一套。如《诸病源候论》，其实北宋《圣济总录》仍然强调五邪，印证《金匮要略》“五邪中人，各有法度。”显示五邪概念一直持续到北宋末。而淫、邪，皆有“不正”与“过”的意思。由于《金匮要略》五邪一段叙述混乱，结果被后人把“饮食劳倦”搞成与“虫兽金刃王法”一样归为“不内外因”，不是不科学，而是宋以后乱搞造成的结果。

所以，“以前一般认为”，其实是宋以后“一般的误解”，这种误解源于盲目崇拜《黄帝内经》的迷信，完全不顾史实。

陶弘景《本草经集注·序录》：“夫病之所由来虽多，而皆关于邪。邪者不正之因，谓非人身之常理，风、寒、暑、湿，饥、饱、劳、佚（倦），皆各是邪，非独鬼气疾厉者矣。”

《诸病源候论》卷二第四十六：“故病有五邪：一曰中风，二曰伤暑，三曰饮食劳倦，四曰中寒，五曰中湿。其为病不同。”

《圣济总录》卷二十一伤寒门伤寒统论：“论曰：风、寒、暑、湿，饮食劳倦，皆能为病，是谓五邪。”“凡此六经受病，五邪脉证各不同，伤风者必恶风，其脉浮缓，伤寒者必恶寒，其脉浮紧，以至伤暑脉虚，伤湿脉濡，人迎紧盛为伤寒，气口紧盛为伤食。诊得五邪，知其本也；诊得六经，知其标也。”

医和六气一直持续到晋代，还被学者引用，如晋代杜崧的《杜子春秋》，提到六气依然是医和六气，即阴阳风雨晦明。隋代《五行大义》配脏腑，五行六气，依然引用的是《杜子春秋》医和六气，而不是“六淫”。

“事实上，六淫学说只是到了东汉以后写成”这是幻觉。东汉学者没有人提到“六淫”，都是论医和六气，如《五行大义》“今先依服注《左传》云：六气者，阴、阳、风、雨、晦、明也。”又说东汉服虔同时期学者郑玄“郑以木为雨，服以木为风，服以金为雨，郑以金为阳，郑以土为风，服以土为阴，两说相反，各有其意。”在六气配五行的问题上，各执一词，根本没有《素问》的共识。“黄帝内经”的迷信，即把南北朝之后“天有五行”或者“六淫”的概念，强加到汉代甚至“汉以前”。

又说：所谓“晦淫惑疾”，是房劳为病，不属内外因，而属“不内外因范畴”。这就说明了“六气病因说”，并不是前人一般所说的“六淫学说”。

显然又是对《调经论》中“其生于阴者，得之饮食居处，阴阳喜怒。”的颠覆，《素问》明明说饮食房劳等是内因，改为不内外因，到底是崇拜还是不崇拜《黄帝内经》令人迷惑。另外“晦淫惑疾”，魏晋时期作为军事家、经学家、律学家的大师杜预注《左传》云“晦，夜也。为晏寝过节则心惑乱。”丝毫不理会“女，阳物，而晦时淫，则生内热惑蛊之疾。”丝毫没提到女人如何厉害，而仅仅是睡眠过多而昏乱。杜预到底有没见到过《左传》这段女人很厉害的大论？如果“晦”是女人厉害，“明”岂非应为“男，阴物也，明时淫”如何如何厉害？这种低俗无聊的晋以后増伪《左传》，以及倒果为因的《黄帝内经》，无数学者以及国医大师，普遍中招，可见中医迷之自信的“不可说”般宗教情怀。

国医大师李今庸最后提到“从病因学上讲，这明明是寒、暑、燥、湿、风中的“五淫”，被运气学说加上一个火变成了六淫”，其实是在迷信“黄帝内经”虚假史的基础上提出来“五淫”，似乎全然不知道《伤寒论》与《金匮要略》直到隋唐、北宋，依然是“风寒暑湿、饮食劳倦”的“五邪”，而包含六淫的三因概念真正在“学术界”的出现，是南宋陈无己的《三因极一病证方论》。

可见，《黄帝内经》的迷信，流毒之深。20210322忆忘