---
title: 关于《圣济总录》
author: 忆忘
created: '2021-10-18'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/422825054
---

政和年间(1111～1118)，徽宗赵佶诏令征集当时民间及医家所献大量医方，又将内府所藏的秘方合在一起，由圣济殿御医整理汇编而成《圣济总录》。

宋徽宗赵佶，除了书画双绝之外，还是中医“四圣”之一。参见《中医“四神”引导的理论史》。汉武帝“制曰以五行为主”“人取于五行者也”；董仲舒天人十端而有“言阴阳五行以为黄帝之道”；“位面之子”汉光武帝刘秀“宣布图谶于天下”谶纬成为内学，五经靠边站成为外学；宋徽宗“黄帝内经”只有《素问》原因是运气大论。

号称“道君皇帝”的宋徽宗“万机之余，著书四十二章，发明《内经》之妙，曰《圣济经》”，需要注意的是，当时的“《内经》”只是《素问》，而不含有其他任何号称“针经”或“九卷”的医经，包括《黄帝针经》《灵枢》或《九虚针经》，甚至《甲乙经》都只能排在《铜人针灸图经》之后。

除了发明《内经》的《圣济经》，《圣济总录》是考察北宋中医的一个绝佳窗口。“首之以风疾之变动，终之以神仙之服饵，详至于俞穴经络、祝由符禁，无不悉备，名之曰《政和圣济总录》。”其实篇首并不是风病，而是运气二卷，第三、四卷分别是叙例、治法，第五卷到第十八卷才是“诸风门”，也就是风病整整讲了十四卷。

为什么这么起首大篇幅的强调风病呢？因为“病有中风、伤寒、寒热、温疟之类，各有等差，今论方叙病，特以中风为首，以风者百病之长，善行而数变故也。其余伤寒温疟杂病，各从其重轻缓急而先后之，至于九窍诸科，与妇人小儿，又宜析而次之。”因为“风者百病之长，善行而数变故也”，真是这样吗？参考《再论风为百病之长》。

宋徽宗自视极高，其序曰：“汉张仲景作《伤寒论》，而杂之以方；唐孙思邈作《千金方》，而继之以《翼》。以谓不如是则世莫能用其术。然之二人者，游于方术之内者也。彼超然独见于方术之外，下顾岐伯之流而与之议，始可谓知道。朕作《总录》于以急世用，而救民疾，亦斯道之筌蹄云耳。天下后世宜致思于忘筌蹄而自得者，俯仰之间，嚬笑之度，御五行之数，运六气之化，以相天地，以育万物。至于反营魂而起当生者岂细事哉！盖将有来者焉。”

如果对宋徽宗的雄才大略不是很了解，可以从这篇序略知一二。张仲景、孙思邈二人，不过是“游于方术之内者”，当然不及“彼超然独见于方术之外，下顾岐伯之流而与之议，始可谓知道。”比如“道君皇帝”我，“下顾岐伯之流”，下顾圣济殿上的诸位御医歪瓜裂枣不学无术之辈，迫不得已“万机之余”“朕作《总录》于以急世用，而救民疾，亦斯道之筌蹄云耳”。这一切，当然除了是为了“发明《内经》之妙”，更是“御五行之数，运六气之化，以相天地”这件大事，也就交代了宋徽宗所谓的《内经素问》，其实是五行六气的运气大论，相天地之术，而不是说这是西汉的《黄帝内经》。宋徽宗“下顾”垂怜而有的《内经》本意不是欺瞒而是摆明说这是“超然独见于方术之外”的道术，为了“以急世用，而救民疾，亦斯道之筌蹄云耳”只不过是杀鸡用牛刀而已。但是，现在的中医，大部分都说《黄帝内经》是“最早”“共尊”，十分自豪。

《圣济总录》的神奇之处，是回答了七篇运气大论语焉不详的问题。比如：“治寒以热，治热以寒，工所共知也，治寒以热而寒弥甚，治热以寒而热弥炽，殆未察五脏有阴阳之性，各因其类而取之耳，经不云乎，寒之而热者取之阴，热之而寒者取之阳。假有病热，施以寒剂，其热甚者，当益其肾，肾水既滋，热将自除，人有病寒，施以热剂，其寒甚者，当益其心，心火既壮，寒将自已。”当然，非寒热对治的技术内容，是否即“经不云乎”的阴阳脏腑，是另一回事。这肯定不是因为宋徽宗不知道“经方者本草石之寒温”，而只能是圣济殿的御医们胡扯。

另外关于三阴三阳六经，则更是神奇：“大概可汗之证，则身热脉浮，太阳与阳明证是也。其不可汗之证，在经则少阳与厥阴，在病则厥与逆，以至血衄疮淋之属，皆为不可汗。或邪气在表而脉沉迟者，虽汗之亦不能解矣，非特此也。太阳固可汗也，有因发汗而为痉者，脉浮体痛，固当以汗解也。假令尺中脉迟，则亦不可汗，是又不可不知也。”

又“病之所传，不过三阳三阴而已。其未满三日者，邪在阳经未入于里，其病在表，宜汗之而愈，若经四日者，邪入阴经，其病在里，宜下之而愈，特其大略尔，盖有一日而传至数经者，亦有数日而尚在太阳者。阳病虽宜发汗，阳明之病，反宜下之；阴病虽宜下之，少阴之病，或宜温之。”

前面说阳明可汗、少阳不可汗。后面说三阳可汗但阳明不可汗宜下（暗示少阳可汗）。这可就闹不清，圣济殿的御医们到底是不学无术，还是有精神病了。

当然更神奇的是，《圣济总录》没有提到“阴阳大论”：《圣济总录》卷第二十一伤寒门伤寒统论论曰：风寒暑湿，饮食劳倦，皆能为病，是谓五邪。冬伤于寒者，春必病温。春伤于风者，夏必飧泄，夏伤于暑者，秋必痎疟，秋伤于湿者，冬必咳嗽。是乃四时之气也。然五邪所中虽不同，本皆外邪，大率同类。唯冬时严寒，其毒厉尤甚，人或中之，病在冬时，则正名伤寒。若邪毒藏于肌肤，至春之时，乘温而发者，为温病。若留连日久，至夏之时，乘盛暑而发者，为暑病。所谓先夏至日为病温，后夏至日为病暑是也。

五邪中的饮食劳倦，竟然“本皆外邪”，果然吃坏肚子、“以欲竭其精”都怪天气。这是豁出去了？也不管《素问》中生于阳、生于阴。总之为了天人合一外感理论，哪管外因内因不内外因，必须得都是“外感”，否则“天人合一”五运六气六淫外感理论，岂非半截之论、无稽之谈？这是“为达目的不择手段”了吗？

陈延之“经言”改名“阴阳大论”只是一个意外的环节。真正对宋徽宗影响最大的是运气七篇，直接导致了有了“最早”“共尊”的“黄帝内经”。

当然并不是说《圣济总录》就一无是处，至少，它表现出了与宋初《太平圣惠方》，以及新校正，三者之间的各种差异，互不买账，体现了北宋是中医医学理论巨变的关键节点，被宋以后倒果为因，认为是中医的源头，来坚持四大家开创的“医经派”。

还体现了新校正的宋本《伤寒论》，在宋徽宗之后，也即是南宋以后被改多处。也即是有关新校正的部分内容被改是可以确定的。新校正的校书成果，早已面目全非。

20211018忆忘