---
title: 关于《黄帝内经》的看法回复
author: 忆忘
created: '2021-10-12'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/420787091
---

对于黄帝内经是持全盘否定吗？

关于黄帝内经，腔调中医和某乎这里一百来篇都有很多涉及。这不是一个“全盘否定”或者部分肯定的态度能解决的问题。

当下的黄帝内经不过是宋徽宗到明代之后的封神造作，并不能代表宋以前的医学面貌，也就是说关于黄帝内经更多的问题是伪史问题而非简单的肯定与否定、拥护或者反对的问题。而是《黄帝内经》究竟对中医历史与现状造成如何的影响，在我个人的角度，我认为其破坏性远远大于建树，整体上全面拉低了中医理论应有的高度，欺骗了很多一知半解的残粉，包括那些所谓的“内经大师”，虽然这些大师甚至连“内经”两个字的含义都解释不清，却讲得天花乱坠，自欺欺人。如果这些人哪怕有一点点求知的精神，了解一下什么是“内经”，哪怕是读一点点志书，恐怕脸皮会没那么厚，会变得薄一点，而不是靠吹牛留下笑柄。

西汉的黄帝内经早已失传，后汉六朝以及整个唐代乃至宋初无人有推崇当下黄帝内经的观念，甚至根本无人提到过“黄帝内经”。六朝隋唐宋初的医家著作均没有提到或推崇“黄帝内经”的说法。再对比二《唐志》以及《宋志》可知其伪史过程，但即便如此简单容易发现的史实，也是中医界的“绝密”，一定要保密到底。

其二是西汉的黄帝内经，绝非当下的内容及其概念。西汉标榜黄帝是在汉武政治经学基于阴阳五行为黄帝之道，而非之前的扁鹊医学面貌，这是一个重要的转折。其中涉及到阴阳五行的合流，以及对五行历史的造假，造成今天人云亦云的五行理论起源于先秦的假象，而实际是汉代的新生理论。也就是汉武帝以前的医学理论与五行无关。

其三是黄帝体系阴阳五行的合流经历三个阶段，其中主线是阴阳统五行变为《素问》五行统阴阳即五时的诞生、五行为纪，风寒暑湿变为寒暑湿燥风，涉及到天六地五六腑五脏的关系的颠倒，以及六五关系不对称的十一经脉体系问题的掩盖，最终运气大论变为天六地六，五行加相火，五味加淡味，寒暑湿燥风变为风寒暑湿燥火六淫。继后金元又再回到以五统六。这个过程反应阴阳五行关系以及六五关系的反复及其矛盾，伴随掩盖十一脉到十二脉的演变，是为了圣人文化的权威性，将定义人为分类误导为圣人发现。

其四是针经中热病刺法的六日六经，被人为误导为内治法六经用以改构《伤寒论》，是南北朝晚期。

其五，《素问》中除了阴阳五行、六五关系的概念关系矛盾导致运气大论再催生金元四大家之外，十一脉到十二脉的掩盖，其矛盾发展的核心是两个要点，即术数基础上的“比类”和“从容”，即沦为凑数的类比方法，如病机十九条凑历法，模型的建立完全不是归纳结果，而是套用术数框架。这用于外治法经脉针刺的理论，有相应的可实现，但却绝非完美的理论，反而仍存在很多问题，这一点不展开，本人对外治法理论没兴趣。但是这本属于外治法的结构理论被套用于内治法，却发生了严重的理论歪曲与低效的问题，这是不可以容忍的。

其六，至于“天人合一”之类或者说“天人相应”的说法，不过是政治理论的余绪，而非医学的目标。尤其是人类社会的秩序的诞生如伦理道德或邦国强力秩序，将伦理五常等同于物理五行，人事与天道物理的混为一谈，不仅是善恶不分的根源，更是医学理论的误区，谶纬经学的术数体系并不存在什么“超越价值”的价值，这两千年的表现已经交了答卷：仲景之后毫无寸进。

其实坚持经学国故全盘接受，与全盘否定一样无脑，而是它给我们带来了什么。就说这些，这也不是我一个人的事，喜欢甘美乐被骗也好，爱咋咋地。

20211012 忆忘