---
title: 再论风为百病之长
author: 忆忘
created: '2021-10-13'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/420944137
---

《扁鹊传》中对于疾病传变的局限性陈述如疾在腠理…肌肉…血脉…六腑…五脏…骨髓的“序”，这个显然是外行记者的归纳，五邪伤人是扁鹊体系一直有的。饮食居处房室情志所伤，无需通过腠理肌肤，扁鹊体系是很完善的，不会不知道这个。也只有黄帝学派才敢这么扯：阴阳大论运气大论，全都是外感。

这种似是而非，有时候还真会是对的。因为久病顽疾，大多都伴随有表证或表邪，但并不是外感发展而来。总而言之，一切病都是外感发展而来，本质是胡扯。所以阴阳大论与运气学说都是这类货色。要么加以限制说明：这是外感及其传变规律，不包括其他，承认缺陷。这个隐藏的缺陷目的是“天人合一”，归因为外界“天气”“星体”，本质不是医学归纳，而是套路。这种套路本身没有恪守和不易的原则，逗你玩。

天人合一的圣人文化，特征是忽略底层自发秩序礼失求诸野，对于医学来讲底层秩序即生命规律，一概归“天”合一为术数套路，伦理即物理，混淆人类社会与自然界的规律，是反孔子的伪儒骗术。

里邪出表，风为百病之长之类局部口诀，不可以作为总纲。比如吐下而愈，补虚而愈，谈不上出“表”，不都是汗法。风为百病之长，有歧义。又作故风者，百病之始也。这种口诀是失效的。风为始犹如夏正春为始，佛学传入以后更夸张，如《金匮》中“风生万物”的说法。生长收藏，除了藏，都是生长，而不是只有春风才能生长。另外阴阳大论又把冬伤于寒作为疾病主因，可见风为长还是寒为长？实际没有实质的差异。因此王叔和云“伤于风寒，乃名伤寒”，无论是强调风还是强调寒，以为始，都是以偏概全。

《素问》同时又说“今夫热病者，皆伤寒之类也”，作为病因，风和寒，究竟何者更重要？外感百病由轻到重，因为从表位开始。若以为《素问》的概念有这么严格，也要讲什么冬伤于寒才是伤寒，那就误会了，古人并不相互买账，而是暗地里互掐。《素问》在风为百病之长后面，紧接着“今风寒客于人，使人毫毛毕直，皮肤闭而为热。当是之时，可汗而发也。”可见《素问》的“风为始”其实又可以是风寒为始。

风和寒，到底有啥区别？这就涉及到定义问题，到底是定义病因的外邪，还是定义人体本身的病机。厉害的中医黑，黑的就是中医语义问题无实指，种种概念相互抵牾。

“风为百病之长”，除了夏正始于春，还可以是其他。因为外感风寒暑湿，常见传变为各种中风证，汗出消耗津液，鼎盛的时候是风水伴随溢饮，加重会出现肺胀咳喘，中风消耗津液时间长，就会无汗，比如阳明中风法多汗反无汗、如虫行皮中状，此以久虚故也[196]，津液虚无汗，并且中风的表邪还在不是出汗变成“虫行”或者痒，久而久之皮肤失去水分干燥甲错，再加上传变津虚里热，就可能出现皮肤病，比如古人叫做疠（lai）风（痈疽）、偏风（脑卒中、续命类），实际是讲病机比较复杂的杂病传变，属于《金匮》中的一部分，也就是《千金》的“肉极”一篇所论，肉指的就是肌肉表位，又叫做“脾”因为脾主肌肉，这个时候的脾指的是表位津液状态，不是后世说的脾不运化管消化，这是两回事，看越脾汤、脾约（结）、温脾汤，都不是指消化问题，也不是指里位寒湿，这反映脏腑类定义疾病概念是逐渐扭曲的概念。肉极轻度的就是风水血痹、痉挛疼痛，严重的情况，就是迟缓废用的痿证，包括脑卒中。

所谓“风百病之长”，是强调中风发展下去会很严重，会演变为痈疽、卒中、虚劳、伤精等大病，江南诸师吃饭的家伙，所以保密，被分割隐藏。风为百病之长真实的含义是中风虚劳的传变，这与“伤于风寒”的中风是完全不同的起点。风为百病之长，结果被宋徽宗搞成了中医的基础，编排《圣济经》《圣济总录》，就连《病源》都是按此改造的，大篇幅的“风病”，目的是阐述中风病与杂病传变的关系，而不是说中风是百病的开始，否则冬伤于寒不是开始吗？这是风为百病之长唯一能对应的确切含义，而不是说中风是疾病的起点，也不是强调夏正，或者周正冬伤于寒的强调，各种乱七八糟的概念，杂合到一起。

《金匮要略》实际是从百合病开始的。百合病是紧接着《伤寒论》的劳复食复，百合病本身也是劳复食复类型。从虚劳传变开始的，也就是讲虚实夹杂的类型，厥阴病、大病顽疾，其中有很大部分是中风病传，但百合病却不是风病。自古以来，就没有人讲清楚《金》匮是怎么回事，只知道跟着新校正说是“论杂病”，而不知道这是紧接着《伤寒论》劳复的传变，并且到了百合病篇才交代清楚三焦传变的问题，包括《金匮》三因五邪表里先后被掩埋的总纲，才算基本完成《伤寒论》的理论体系。新校正对《伤寒》《金匮》的切割，完全是盲人瞎马。

20211013忆忘