---
title: 十一经脉到十二经脉的愿望是如何“成真”的
author: 忆忘
created: '2021-07-06'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/387058079
---

**《灵枢·邪客》：**

**黄帝曰：手少阴之脉独无腧，何也？**

**岐伯曰：少阴，心脉也。心者，五脏六腑之大主也，精神之所舍也，其脏坚固，邪弗能客（容）也。客（容）之则心伤，心伤则神去，神去则死矣。故诸邪之在于心者，皆在（于）心之包络。包络者，心主之脉也。故少阴（独）无俞焉。**

**黄帝曰：少阴（独）无俞者，不病乎？**

**岐伯曰：其外经（** 《甲乙》《外台》有“脉”字，《脉经》《千金》有“府”字 **）病而脏不病，故独取其经于掌后锐骨之端。其余脉出入屈折，其行之徐疾，皆如手少阴心主之脉行也（** 守山阁校本据《甲乙》校语引《铜人经》作“手厥阴”。校语有两说，一作“手太阴”，与《太素》同 **）。故本俞者，皆因其气之虚实疾徐以取之，是谓因冲而泻，因衰而补，如是者，邪气得去，真气坚固，是谓因天之序。**

“手少阴之脉独无腧”，陈述的是阶段性理论历史，即手少阴经脉无穴位的短暂历史，之后很快又有了穴位。这两段的解释，其目的是掩盖十一经脉的历史，从中指脉手少阴心主“别”出手少阴到小指，未能安排穴位之前的状态，给出一个解释。这个解释直接忽略隋唐“三焦为孤府”的历史事实，并不支持唐代十二经脉的存在，是宋以后倒果为因的强解，力图掩盖真实历史。

这个过程可以看到宋以后改书之烈，可以说不顾一切，当然，也可以说是“理论进步”，比如从“心独无腧”又到了“有腧”，但是最早是“五脏有五腧，六府有六腧”，而不是“心独无腧”。“心独无腧”并不反映真实的历史，而是为了解释，新出现的“手少阴”来不及编排穴位的短暂阶段。

我们可以在《脉经》《千金》引用《删繁》的相关部分，看到手心主与手太阳小肠经为表里，表达“心与小肠为表里”，同时“心主脉即少阴心脉”的历史事实，原文略，可参见腔调中医《三焦名实正义》一文，另有南北朝徐之才《养胎方》中有“手心主内属于心”而不是属于“心包”。

手少阴是心脉，心为五脏六腑之大主，即心主。心脏受邪即死，夸张，其实宋以前没这种说法，《素问》中也没有此说。何况中医五脏病的概念，不必定是该脏器质性的病变，也不必定与脏腑有关联，也就是所谓“气化”或者“虚拟化”。“心病”只是个定义，而不见得全是心脏病，还是可以“外经”病，也就是经络、经脉病而不是脏腑病。因此这里的“外经”指的是经脉在脏腑之外的循行部分，不包括脏腑，《太素》之中“外经”也是此意。因此虽然来不及安排穴位，但是“独取掌后锐骨之端”，外经病取这个位置，即后来的神门穴。

“邪在于心，皆在心之包络”，这个说法不完全，应该是，邪气不能在心脏，就只能在“外经”或者“包络”，而“包络”指的是“心主之脉”，有两层意思，心脏外面的血脉叫做“心包络脉”，另一个意思是“外经”这条经脉循行叫做“心主之脉”。“包络者，心主之脉也”是后一种意思，即把“心主之脉”命名为“包络”，不是包络“包裹绵络”的本意。这反映当时的理论改造者对宋以前的“包络”概念并不了解。

**“其余脉出入屈折，其行之徐疾，皆如手少阴心主之脉行也（守山阁校本据《甲乙》校语引《铜人经》作“手厥阴”。校语有两说，一作“手太阴”，与《太素》同）。”** 这一句是说，神门之后的其余循行，“皆如手少阴心主之脉行也”，与“手少阴心主”是类似的，而“手少阴心主”在《铜人经》中，被改为“手厥阴”，反映的是中指“手少阴心主”改名为“手厥阴”的中间过程。

那么最初，手小指新的经脉，应该叫做什么？ **《难经·二十五难》“曰：有十二经，五脏六腑十一耳，其一经者，何等经也？然：一经者，手少阴与心主别脉也。** ”揭示了南北朝隋唐从十一经脉发展为十二经脉的历史事实，别，分也。即第十二条经脉是从手少阴心主“别”出手少阴到小指而实现，与《删繁》所论可以相互印证。也就是说，“手少阴心主”，变成了“手少阴与心主”。新校正在校《素问》的时候，就把“取手少阴心主”，一概误会为“手少阴与心主”。

千年来中医界没有勇气正视此事，一直自我安慰。尤其是《难经》二十七难云“ **圣人图设沟渠，通利水道，以备不虞。天雨降下，沟渠溢满，当此之时，留需妄行，圣人不能复图也。** ”经脉理论本为“图设”的人为规定，而非纯粹的客观“发现”，因此又有了奇经八脉对十二经脉的补充，却被一直当做神奇发现，把定义歪曲为“发现”，甚至吹嘘成“内观”，以神其事。

心主之脉，本为手少阴旧名，全称是“手少阴心主”，递变为“手少阴与心主”，再变为“手少阴与手厥阴心主”，最终在金元以后定名为“手厥阴心包络脉”。而包络是晚出的新命名，这种命名是晚于金元医家的，因为金元医家大肆讨论心包络属命门，与心主或心脏无关，同时也可以看到，所谓心包络其实来源于《白虎通》的“三焦者包络府”的概念，因此属于下焦“右肾”“命门”。

汉代以来的解剖学中，包络意为“包裹绵络”无处不在，如《太素》云“十二经筋各有包络”，不是说心脏才有包络。如“脾之大络名曰大包”，其实脾的包络更大。

另外的改书痕迹：《太素》卷十二 营卫气行

**黄帝曰：善。愿闻其道。岐伯曰：气在于心者，取之手少阴经心主输；**

**气在于心取手少阴经者，上经云：“心不受邪。”今气在心，若为不受邪也？若言邪在心之包络，即应唯疗手心主之经，何为心病二经俱疗？故知心者亦受邪也。输，谓手少阴、手心主二经各第三输也。**

**平按：“其”下原缺一字，《灵枢》作“道”，袁刻作“旨”。“少阴经心主输”《灵枢》《甲乙》作“少阴心主之输”。**

“气在于心”其实是说邪气在“心”。应该取“手少阴心主”的输穴。杨上善注云“ **若言邪在心之包络，即应唯疗手心主之经，何为心病二经俱疗？故知心者亦受邪也。输，谓手少阴、手心主二经各第三输也。** ”这是欺负杨上善“不懂”十一经脉了。《灵枢》《甲乙》作“少阴心主之输”中间增一“经”字，是为了把“手少阴心主之输”改成“手少阴经与心主经”两条经脉的输穴。

依此观之，所谓“仁和寺本《太素》”也是宋以后改本，冒充杨上善注而已，诸如把杨注的“仲夏”改成“长夏”，已经是马脚百出。

至于“何为心病二经俱疗”的疑问，以及“故知心者亦受邪也”，是宋以后对“心不受邪”说一段“经云”的解释左支右绌，借杨上善之口进行否定。“输，谓手少阴、手心主二经各第三输也。”很明显，这段已经有了手少阴的输穴而不是“心独无输”，明显是冒充杨注。

“上经云”，有两个可能，一是指“前面引述的经云”，另一是“《上经》”这本书说。此处应为前一种，即《太素》卷八经脉连环的引用先于卷十二，而不应加书名号。

**《太素》卷八经脉连环**

**问曰：《九卷》心有二经：谓手少阴，心主。手少阴经不得有输。手少阴外经受病，亦有疗处。其内心藏不得受邪，受邪即死。又《九卷·本输》之中，手少阴经及输并皆不言。今此《十二经脉》及《明堂流注》少阴经脉及输皆有，若为通精？**

**答曰：经言：心者，五藏六府之大主，精神之舍，其藏坚固，邪不能客。客之则心伤，心伤则神去，神去即死。故诸邪之在于心者，皆在心之包络。包络，心主脉也，故有脉不得有输也。手少阴外经有病者，可疗之于手掌兑骨之端。又恐经脉受邪伤藏，故《本输》之中，输并手少阴经亦复去之。今此十二经脉手少阴经是动所生皆有诸病，俱言盛衰并行补泻及《明堂流注》具有五输者，以其心藏不得多受外邪，其于饮食汤药，内资心藏，有损有益，不可无也。故好食好药资心，心即调适；若恶食恶药资心，心即为病。是以心不受邪者，不可受邪也。言少阴是动所生致病及《明堂》有五输疗者，据受内资受外邪也。言手少阴是受邪，故有病也。**

**平按：注“若为通精”，“精”字原校作“释”。又注“是动所生”，“生”字袁刻误作“致”。“及明堂”，“及”字袁刻作“又”。**

“九卷”的概念，在宋代以前，唐代杨上善时期是没有的，更不可能是杨上善需要论及的。从“心独无输”再到“少阴经脉及输皆有”，并不是“《本输》之中，输并手少阴经亦复去之”，而是《本输》中本来就有“少阴输穴”。这一段几乎等同于强词夺理，云“手少阴经及输并皆不言”，显然又是冒充杨上善。对比《太素》卷十本输可知。

**《太素》卷十** **本输：**

**心出中冲，中冲者，手中指之端也，为井；溜于劳宫，劳宫者，掌中中指本节之内间也，为荥；**

**《明堂》一名五星也，掌中动脉也。** **平按：“心”《甲乙》作“心主”。《灵枢》“井”下有“木”字。**

**注于大陵，大陵者，掌后两骨之间方下者也，为输；**

**平按：“为输”下，《千金》有“过于内关为源”六字。“两骨之间方下者也”《甲乙》作“两筋间陷者中”。**

**行于间使，间使道两筋之间，三寸之中也，有过则至，无过则止，为经；**

**方下，陷中也。三寸之中者，三寸之际也。有虚实之过，则气使至此；无过不至，故止也。《明堂》此手心主经下，有手少阴五输。此经所说心不受邪，故手少阴无输也。**

**平按：“道”上，《灵枢》有“之”字。**

**入于曲泽，曲泽者，肘内廉下陷者之中也，屈而得之，为合，手心主经也。**

**平按：“屈而得之”《甲乙》作“屈肘得之”。“手心主”《灵枢》作“手少阴”。“井”下，《灵枢》有“木”字。**

…… **是谓五藏六府之输，五五二十五输，六六三十六输。**

**心不受邪，手少阴无输，故五藏各输有二十五输。依《明堂》手少阴有五输，总有三十输。六府有原输，故有三十六输。皆是藏府之气，送致聚于此穴，故名为输也。**

**三焦，中渎之府也，水道出，属膀胱，是孤之府也。**

**杨注：中，谓藏府中也。下焦如渎，从上焦下气，津液入于下焦，下焦津液流入膀胱之中，无藏为合，故曰孤府也。**

《灵枢本输》篇先论五脏，按照肺、心、肝、脾、肾、膀胱……完成十一脏腑经脉论述。并且杨注中明确的知道三焦孤府无合，“无脏为合”没有表里关系，并不是《难经》二十五难讲的“心主与三焦为表里”，否则，“心出中冲”与三焦为表里的话，小肠经的表里关系在《本输》有“心合小肠”，合到哪里去了，合了也白合？

前文杨注“故知心者亦受邪也”此处又“心不受邪，手少阴无输，故五藏各输有二十五输。”又显得杨上善大人，真是善变。某些人连“三焦孤府”意味着什么都不知，就敢于胡说八道，冒充杨上善。

“心出中冲”，《灵枢》多“于”字，且末尾云“手少阴也”，《太素》此处作“手心主经也”，其实即唐代前后的手少阴，杨上善不可能不知道此事。何况“心出中冲”，“心”并不是“心包络”或“心包”，宋金元以前这是不能随便的，金元以后就不严格了。三个概念都是不同的。

训诂的严肃性，宋代是分野，宋以前还是比较好一点。唐以前有各种注疏，正义，还是很讲究的。宋的典型特征，是不分经论，“经言”可以改成“阴阳大论云”。《内经》各篇竟然全都是“论”“大论”。这是降格，造成“经”并不比“论”高级的事实，经论平等，没有特殊地位，“经”也就彻底变成“典籍”书籍的意义。

但是当下却又是极端相反的态度，把“经”当作无与伦比。在唐代以前，“经言”和“论云”是绝对有区别的，比如《小品》，再如《千金》。林亿、孙奇等把伤寒概念限制为狭义，完全无视南北朝到隋唐“伤寒”概念大量的泛指和冠名，代表是“热病皆伤寒之类”。宋代对“伤寒”概念的误判，致使对《伤寒论》研究的负面影响直到今天没有消除。

十二经脉这类比《伤寒论》稍微简单一点的演化，涉及多个概念，这些分不清“心”与“心主”“包络”“心包”“孤府”概念的学者，看不到文献中“手少阴”明文就是“手少阴心主”，就敢于冒充改书，自误误人，真是大无畏。“刺手心主治阴”与“刺手太阳治阳”的对举，为啥不是刺手少阳治阳？这么多年来，就没有任何一个人注意这个问题，还谈啥“中医思维”？当下的十二经脉概念，不过是倒果为因，先入为主的惯性业力而已，哪谈得上什么思维。

手厥阴心包经是明代名称，最早是手少阴心主，演变为手厥阴心包络脉、最后省称为心包，已经是明代。但是包络、心包络，与心包的概念是不一致的。金元时期包络为命门右肾，还表明其来源是三焦包络府的衍生概念。手少阴心主别脉可以理解为经别，但是隐含目的没有交代，就是为了去掉孤府帽子，搞阴阳对称。如果孤府直到王冰注《素问》还一直存在，必然对“一阴一阳之谓道”构成打击。

也就是汉代中医理论并不以阴阳理论为基础，六五之数不是依据阴阳，也不是五行。包括六腑五脏、帛书十一脉六阳脉五阴脉。问题在于现在反而是以五行为核心的观念，加上阴阳去解释汉代，明显是不符合事实的，甚至连唐代的理论都无法解释。

从十一脉到十二脉，直接使得手少阴心主，逐渐变为手厥阴心包络、心包，是谶纬经学世俗化马后炮的愿望造成的人为结果，结果又被不读书的神仙口称为“发现”，真是滑稽。

202100706二稿  忆忘