---
title: 十一经脉、脏腑补泻与黄帝内经的幻觉
author: 忆忘
created: '2021-06-27'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/384536516
---

## **十一经脉、脏腑补泻与黄帝内经的幻觉**

**来源：《千金要方》引《删繁方论》以及王叔和《脉经》引用《删繁方论》。**

**特点：**

**十一经脉，十一脏腑，虚实补泻。**

**其中有张仲景方论。**

**主体理论是医经十一经脉脏腑理论，并不源于后世的《内经》，而是早于《素问》成书，更早于《灵枢》的成书。尤其是三焦为“孤府”，无“包络”“心包络”“心包”的递进概念。**

**五脏关系没有五行生克，而是类似“补子益母”模式，但并没有提出“母子”概念。《金匮要略》中“肝虚补脾”“见肝之病必先实脾”的理论，系唐以后增改。**

**《千金要方》第十一卷到二十卷，全部是《删繁方》内容，有不少经脉理论是宋以后，按照《素问》《灵枢》的内容增改，诸如昼夜二十五度大会，以及人迎寸口一二三盛对举的分经候脉系晚出。十卷论述十一经脉脏腑，手心主与少太阳对举，被无知之徒改一处“手太阳”作“手少阳”，被《脉经》校勘者揭露。**

**这是中医界大批井底之蛙无法面对的历史理论的事实。前不久还有个无知之徒来辩论“心主”与“心包”，已拉黑，没时间与井蛙理论。**

## **肝胆**

肝实热

左手关上脉阴实者，足厥阴经也，病苦心下坚满，常两胁痛，息忿忿如怒状，名曰肝实热也。

肝虚寒

左手关上脉阴虚者，足厥阴经也，病苦胁下坚、寒热，腹满、不欲饮食，腹胀悒悒不乐，妇人月经不利，腰腹痛，名曰肝虚寒也。

胆实热

左手关上脉阳实者，足少阳经也。病苦腹中气满，饮食不下，咽干头痛，洒洒恶寒，胁痛，名曰胆实热也。

胆虚寒

左手关上脉阳虚者，足少阳经也。病苦眩厥痿，足趾不能摇，躄不能起僵仆，目黄失精，目䀮䀮，名曰胆虚寒也。

论曰：髓虚者，脑痛不安，实者勇悍。凡髓虚实之应主于肝胆。若其府藏有病，病从髓生，热则应藏，寒则应府。

论曰：肝劳病者，补心气以益之，心旺则感于肝矣。人逆春气则足少阳不生，而肝气内变，顺之则生，逆之则死，顺之则治，逆之则乱，反顺为逆，是谓关格，病则生矣。

## **心与小肠**

心实热

左手寸口人迎以前脉阴实者，手少阴经也，病苦闭大便不利，腹满，四肢重，身热，名曰心实热也。

心小肠俱实

左手寸口人迎以前脉阴阳俱实者，手少阴与巨阳经俱实也，病苦头痛身热，大便难，心腹烦满不得卧，以胃气不转水谷实也，名曰心小肠俱实。

心虚寒

左手寸口人迎以前脉阴虚者，手少阴经也。病苦悸恐不乐，心腹痛难以言，心如寒恍惚，名曰心虚寒也。

心小肠俱虚

左手寸口人迎以前脉阴阳俱虚者，手少阴与巨阳经俱虚也。病苦洞泄，若寒少气，四肢厥，肠澼，名曰心小肠俱虚。

论曰：凡脉虚者好惊跳不定，脉实者洪满。凡脉虚实之应主于心小肠。若其府藏有病，从热生则应藏，寒则应府也。

小肠实热

左手寸口人迎以前脉阳实者，手太阳经也，病苦身热，来去汗不出。心中烦满，身重，口中生疮，名曰小肠实热也。

小肠虚寒

左手寸口人迎以前脉阳虚者，手太阳经也，病苦颅际偏头痛，耳颊痛，名曰小肠虚寒也。

舌论第三 论曰：舌者心主，小肠之候也。善用机衡能调五味也。凡有所啖，若多咸则舌脉凝而变色，多食苦则舌皮槁而外毛焦枯，多食辛则舌筋急而爪枯干，多食酸则舌肉肥而唇揭，多食甘则舌根痛而外发落。

**忆忘按：舌与心主，即舌与心的关系，汉代不如此，可自查《白虎通》。另外南北朝徐之才云“手心主内属于心”等等。晚出北宋的《灵枢》头两篇也是十一经脉，自己体会，不赘述。**

又曰：心欲苦，肺欲辛，肝欲酸，脾欲甘，肾欲咸，此五味内合五藏之气也。若藏热则舌生疮引唇揭赤。若府寒则舌本缩，口噤唇青，寒宜补之，热宜泻之，不寒不热依藏府调之。

论曰：心劳病者补脾气以益之，脾旺则感于心矣。人逆夏气则手太阳不长，而心气内洞，顺之则生，逆之则死。顺之则治，逆之则乱，反顺为逆，是谓关格，病则生矣。

左手关前寸口阴绝者，无心脉也。若心下热痛，掌中热，时时善呕，口中伤烂，剌手少阳治阳。

左手关前寸口阴实者，心实也。是心下有水气，忧恚发之，剌手心主治阴。

**忆忘按：手心主与手少阳对举，是宋以后改书，参见《脉经》，如下：**

《脉经》卷二 平三关阴阳二十四气脉第一

左手关前寸口阳绝者，无小肠脉也。苦脐痹，小腹中有疝瘕，王月（王字一本作五）即冷上抢心。 **刺手心主经，治阴** 。心主在掌后横理中。（即太陵穴也）

左手关前寸口阳实者，小肠实也。苦心下急痹（一作急痛）。小肠有热，小便赤黄。 **刺手太阳经，治阳** （一作手少阳者，非）。太阳在手小指外侧本节陷中（即后溪穴也）。

左手关前寸口阴绝者，无心脉也。苦心下毒，痛，掌中热，时时善呕，口中伤烂。 **刺手太阳经，治阳** 。

左手关前寸口阴实者，心实也。苦心下有水气，忧恚发之。 **刺手心主经，治阴** 。

左手关前寸口阳绝者，无小肠脉也。苦脐痹，小腹中有疝瘕，主月即冷上抢心，刺手心主治阴，心主在掌后横纹中，入一分。

左手关前寸口阳实者，小肠实也。苦心下急热痹，小肠内热，小便赤黄，刺手太阳治阳，手太阳在手小指外侧本节陷中。

**忆忘按：手心主与手太阳相表里对举，是十一经脉时代特征** 。

## **脾与胃**

脾实热

右手关上脉阴实者，足太阴经者，病苦足寒胫热，腹胀满，烦扰不得卧，名曰脾实热也。

脾胃俱实

右手关上脉阴阳俱实者，足太阴与阳明经俱实也。病苦脾胀腹坚，抢胁下痛，胃气不转，大便难，时反泄利，腹中痛，上冲肺肝，动五藏，立喘鸣，多惊，身热汗不出，喉痹精少，名曰脾胃俱实。

脾虚冷

右手关上脉阴虚者，足太阴经也。病苦泄注，腹满气逆，霍乱、呕吐、黄胆，心烦不得卧，肠鸣，名曰脾虚冷也。

脾胃俱虚

右手关上脉阴阳俱虚者，足太阴与阳明经俱虚也。病苦胃中如空状，少气不足以息，四逆寒泄注不已，名曰脾胃俱虚也。

论曰：凡脾劳病者，补肺气以益之，肺旺则感于脾。是以圣人春夏养阳气，秋冬养阴气，以顺其根本矣。肝心为阳，脾肺肾为阴。逆其根则伐其本，阴阳四时者，万物之终始也。

胃实热

右手关上脉阳实者，足阳明经也。病苦头痛（《脉经》作腹中坚痛而热），汗不出如温疟，唇口干，善哕，乳痈，缺盆腋下肿痛，名曰胃实热也。

胃虚冷

右手关上脉阳虚者，足阳明经也。病苦胫寒不得卧，恶风寒洒洒，目急，腹痛虚鸣（《外台》作耳虚鸣），时寒时热，唇口干，面目浮肿，名曰胃虚冷也。

## **肺与大肠**

肺实热

右手寸口气口以前脉阴实者，手太阴经也，病苦肺胀汗出若露，上气喘逆咽中塞如欲呕状，名曰肺实热也。

肺与大肠俱实

右手寸口气口以前脉阴阳俱实者，手太阴与阳明经俱实也。病苦头痛，目眩惊狂，喉痹痛，手臂卷，唇吻不收，名曰肺与大肠俱实也。

肺虚冷

右手寸口气口以前脉阴虚者，手太阴经也。病苦少气，不足以息，咽干不津液，名曰肺虚冷也。

肺与大肠俱虚

右手寸口气口以前脉阴阳俱虚者，手太阴与阳明经俱虚也。病苦耳鸣嘈嘈，时妄见光明，情中不乐或如恐怖，名曰肺与大肠俱虚也。

论曰：凡肺劳病者，补肾气以益之，肾旺则感于肺矣。人逆秋气，则手太阴不收，肺气焦满，顺之则生，逆之则死。顺之则治，逆之则乱，反顺为逆，是谓关格，病则生矣。

大肠实热

右手寸口气口以前脉阳实者，手阳明经也。病苦肠满善喘咳，面赤身热，喉咽中如核状，名曰大肠实热也。

大肠虚冷

右手寸口气口以前脉阳虚者，手阳明经也。病苦胸中喘，肠鸣虚渴，唇干目急，善惊泄白，名曰大肠虚冷也。

## **肾与膀胱**

肾实热

左手尺中神门以后脉阴实者，足少阴经也。病苦舌燥咽肿，心烦咽干，胸胁时痛，喘咳汗出，小腹胀满，腰背强急，体重骨热，小便赤黄，好怒好忘，足下热疼，四肢黑，耳聋，名曰肾实热也。（《脉经》云：肾实热者，病者膀胱胀闭，小腹与腰脊引痛。）

右手尺中神门以后脉阴实者，足少阴经也。病苦痹身热心痛，脊胁相引痛，足逆热烦，名曰肾实热也。

肾膀胱俱实

左手尺中，神门以后，脉阴阳俱实者，足少阴与太阳经俱实也。病苦脊强反抑戴眼，气上抢心，脊痛不能自反侧，名曰肾与膀胱俱实也。

右手尺中，神门以后，脉阴阳俱实者，足少阴与太阳俱实也。病苦癫疾，头重与目相引，痛厥欲走，反眼，大风多汗，名曰肾与膀胱俱实也。

肾虚寒

右手尺中，神门以后，脉阴虚者，足少阴经也。病苦心中闷，下重足肿不可以按地，名曰肾虚寒也。

右手尺中，神门以后，脉阴虚者，足少阴经也。病苦足胫小弱，恶寒，脉代绝时不至，足寒，上重下轻，行不可按地，小腹胀满，上抢胸痛引胁下，名曰肾虚寒也。

肾膀胱俱虚

右手尺中，神门以后，脉阴阳俱虚者，足少阴与太阳经俱虚也。病苦小便利，心痛背寒，时时小腹满，名曰肾膀胱俱虚也。

右手尺中，神门以后，脉阴阳俱虚者，足少阴与太阳经俱虚也。病苦心痛，若下重不自收篡反出，时时苦洞泄，寒中泄，肾与心俱痛，名曰肾膀胱俱虚也。

肾劳第三

（论一首 方五首）

论曰：凡肾劳病者，补肝气以益之，肝旺则感于肾矣。人逆冬气，则足少阴不藏。肾气沉浊，顺之则生，逆之则死；顺之则治，逆之则乱；反顺为逆，是为关格，病则生矣。

膀胱

左手关后尺中阳绝者，无膀胱脉也。病苦逆冷，妇人月使不调，旺月则闭。男子失精，尿有余沥，刺足少阴经，治阴。在足内踝下动脉是也。

右手关后尺中阳绝者，无子户脉也。病苦足逆寒，绝产，带下，无子，阴中寒，刺足少阴经，治阴。

左手关后尺中阳实者，膀胱实也。病苦逆冷，胁下邪气相引痛，刺足太阳经，治阳。在足小趾外侧，本节后陷中。

右手关后尺中阳实者，膀胱实也。病苦小腹满引腰痛，刺足太阳经，治阳。

膀胱实热

左手尺中神门以后脉阳实者，足太阳经也。病苦逆满腰中痛，不可俯仰劳也，名曰膀胱实热也。

右手尺中神门以后脉阳实者，足太阳经也。病苦胞转不得小便，头眩痛烦满，脊背强，名曰膀胱实热也。

膀胱虚冷

左手尺中神门以后脉阳虚者，足太阳经也。病苦脚中筋急，腹中痛，引腰背不可屈伸，转筋恶风偏枯，腰痛，外踝后痛，名曰膀胱虚冷也。

右手尺中神门以后脉阳虚者，足太阳经也。病苦肌肉振动，脚中筋急，耳聋，忽忽不闻，恶风飕飕作声，名曰膀胱虚冷也。

上焦

热则汗出面背，身中皆热，名曰漏气。寒则精神不守，泄下便痢，语声不出。若实则上绝于心。若虚则引气于肺也。

中焦

实则生热，虚则生寒。若虚则补于胃，实则泻于脾，调其中和其源，万不遗一也。

下焦

热则泻于肝，寒则补于肾也。（忆忘按：寒虚、热实，缪）

**忆忘按：三焦虚实分上中下分别论述，并没有平脉。三焦附于膀胱篇，因为都是“水道”。**

**《删繁》为南北朝初期作品，引用者众多。如《脉经》《素问》《千金》《外台》。其中《千金》“中帙”十一到二十卷共十卷，几乎将《删繁》整体照抄。而九卷到十卷系张仲景辨伤寒另有杂病方，廖平有详论，不赘。**

**如实对代历史，是中医界尤其缺乏勇气自我认识和恰当评估的现状。**

**20210627 忆忘**