---
title: 四时刺法及其隐含的问题
author: 忆忘
created: '2021-09-17'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/411322419
---

## **四时刺法及其隐含的问题**

**四时指的是春夏秋冬，对应的生长收藏，实际是气候的温、热、凉、寒所致的生气之外散与内敛的输布状态。**

**1、**

**《灵枢寒热病》：**

**春取络脉，夏取分腠，秋取气口，冬取经输。凡此四时，各以时为齐。络脉治皮肤，分腠治肌肉，气口治筋脉，经输治骨髓。**

**2、**

**《素问水热穴论》**

**帝曰：春取络脉分肉何也？岐伯曰：春者木始治，肝气始生，肝气急，其风疾。经脉常深，其气少，不能深入，故取络脉分肉间。**

**帝曰：夏取盛经分腠何也？岐伯曰：夏者火始治，心气始长，脉瘦气弱，阳气留溢，热熏分腠，内至于经。故取盛经分腠，绝肤而病去者，邪居浅也。所谓盛经者，阳脉也。**

**帝曰：秋取经俞何也？岐伯曰：秋者金始治，肺将收杀，金将胜火，阳气在合，阴气初胜，湿气及体阴气未盛，未能深入，故取俞以泻阴邪，取合以虚阳邪，阳气始衰，故取于合。**

**帝曰：冬取井荥何也？岐伯曰：冬者水始治，肾方闭，阳气衰少，阴气坚盛，巨阳伏沉，阳脉乃去，故取井以下阴逆，取荥以实阳气。故曰：冬取井荥，春不鼽衄。**

**总结：春取络脉分肉间。夏取盛经分腠，绝肤而病去者，邪居浅也。秋取经俞，取俞以泻阴邪，取合以虚阳邪，阳气始衰，故取于合。冬取井荥。**

**3、**

**《素问诊要经终论》**

**故春刺散俞，及与分理，血出而止。甚者传气，间者环也。**

**夏刺络俞，见血而止。尽气死循环，痛病必下。**

**秋刺皮肤循理，上下同法，神变而止。**

**冬刺俞窍于分理，甚者直下，间者散下。**

**春夏秋冬，各有所刺，法其所在。**

**春刺夏分，脉乱气微，入淫骨髓，病不能愈，令人不嗜食，又且少气。**

**春刺秋分，筋挛逆气环为咳嗽，病不愈，令人时惊，又且哭。**

**春刺冬分，邪气着藏，令人胀，病不愈，又且欲言语。**

**夏刺春分，病不愈，令人解堕。**

**夏刺秋分，病不愈，令人心中欲无言，惕惕如人将捕之。**

**夏刺冬分，病不愈，令人少气，时欲怒。**

**秋刺春分，病不已，令人惕然，欲有所为，起而忘之。**

**秋刺夏分，病不已，令人益嗜卧，且又善_。**

**秋刺冬分，病不已，令人洒洒时寒。**

**冬刺春分，病不已，令人欲卧不能眠，眠而有见。**

**冬刺夏分，病不愈，气上发为诸痹。**

**冬刺秋分，病不已，令人善渴。**

## 4、 **《灵枢四时气》**

**四时之气，各有所在，灸刺之道，得气穴为定。**

**故春取经、血脉、分肉之间，甚者，深刺之，间者，浅刺之；**

**夏取盛经孙络，取分间绝皮肤；**

**秋取经俞。邪在腑，取之合；**

**冬取井荥，必深以留之。**

**5、**

**《千金》卷二十九** **针灸上**

**灸刺大法：春取荥，夏取俞，（季夏取经，）秋取合，冬取井。**

**6、**

**北宋《铜人针灸经》**

**春刺井，夏刺荣，仲夏刺俞，秋刺经，冬刺合也。**

**7、**

**《甲乙》卷一** **五藏变腧第二**

**藏主冬，冬刺井。色主春，春刺荥；时主夏，夏刺腧；音主长夏，长夏刺经；味主秋，秋刺合。是谓五变，以主五腧。**

**病藏者取之井；病变於色者取之荥；病时间时甚者取之输；病变於音者取之经，经满而血者，病在胃，及以饮食不节得病者取之合。故曰味主合。是谓五变也**

**《灵枢本输》**

**藏主冬，冬刺井；色主春，春刺荥；时主夏，夏刺输；音主长夏，长夏刺经；味主秋，秋刺合。是谓五变，以主五输。**

**病在藏者取之井；病变于色者取之荥；病时间时甚者取之输；病变于音者取之经；经满而血者，病在胃；及以饮食不节得病者，取之于合，故命曰味主合。是谓五变也。**

**《灵枢顺气一日分为四时》**

**藏主冬，冬刺井；色主春，春刺荥；时主夏，夏刺输；音主长夏，长夏刺经；味主秋，秋刺合。是谓五变，以主五输。**

**病在藏者取之井；病变于色者，取之荥；病时间时甚者，取之输；病变于音者，取之经；经满而血者，病在胃；及以饮食不节得病者，取之于合，故命曰味主合。是谓五变也。**

**8、《素问金匮真言论》**

**故春气者病在头；夏气者病在藏；秋气者病在肩背；冬气者病在四肢。**

**9、《灵枢终始》**

**春气在毫毛，夏气在皮肤，秋气在分肉，冬气在筋骨。刺此病者，各以其时为齐。故刺肥人者，以秋冬之齐，刺瘦人者，以春夏之齐。**

## **表格**

| 出处 | 春 | 夏 | 仲夏 | 长夏 | 秋 | 冬 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 灵枢寒热病 | 络脉 | 分腠 | X | X | 气口 | 经输 |
| 水热穴论 | 取络脉分肉间 | 盛经分腠 | X | X | 经俞合 | 井荥 |
| 诊要经终论 | 散俞 | 络俞 | X | X | 皮肤 | 俞窍 |
| 四时气 | 经、血脉、分肉之间 | 盛经孙络 | X | X | 经俞合 | 井荥 |
| 千金 | 荥 | 俞 | X | （季夏取经） | 合 | 井 |
| 铜人 | 井 | 荣 | 俞 | X | 经 | 合 |
| 本输 | 荥 | 输 | X | 经 | 合 | 井 |
| 金匮真言论 | 病在头颈项 | 病在藏 | X | X | 病在肩背 | 病在四肢 |
| 终始 | 气在毫毛 | 气在皮肤 | X | X | 气在分肉 | 气在筋骨 |

**这个表格其实看点挺多的。**

**1、首先是截止北宋以前不奉所谓的《内经灵枢》，也不奉长夏。**

**2、其次是四时或者五时，理论上与刺法无关，因甚至可以颠倒。既然可颠倒，怎么配时，都是无所谓的。**

**3、最重要的结论就出现了：这一套配时刺法理论，无论如何都不成立。**

**除了忽悠北宋以前并不尊奉的所谓内经，还忽悠四时与刺法的所谓一一对应，结果说明这种对应，是不确定的。其实结果早已出现了，就是所谓不讲经脉的奇穴流派，如董氏，或者不讲经脉穴位的所谓“全息”各种局部针刺法，直接对所谓“国际标准化针灸经脉理论”，给出了反面的参考，以为可以把学理搞成工业硬标准话语权。**

**4、四时阴阳是有关《黄帝内经》中医理论最基础最重要的概念，在四时刺法却出现如此儿戏的结果，说明这种阴阳寒热与四时刺法的“同构”一开始就选择了错误的途径，早已应该放弃。**

“全息”几乎是上下左右前后可颠倒，胡乱联系的可实现，与阴阳四季类比同构理论没有任何关系，不是类比或非类比体系理论的相互冲突问题。进一步会出现，阴阳四时即阴阳五行的同构理论体系成为“基础理论”的合法性问题，不是比烂可以搪塞的。

从四时到五行（五输穴），核心是一开始即类比，并且所有不同的四时刺法规则中，全都略过了六腧穴的存在意义，是因为晚出的五行为纪。阴阳五行与五六关系，是在类比方法中雪上加霜的扭曲体系，即围绕六五关系的反复过程，从天六地五到阴阳五行的合流以阴阳统五行，再到五行五脏为纪五时统阴阳，再到运气天六地六，再到四大家“回归”以五统六延续至今的“内经体系”幻觉。汉以后整个中医理论演化的核心，就是围绕六五关系的反复拉锯，至今无法解决。阴阳五行的黄帝之道不过是表面，掩盖六五冲突的幌子。

诸如“寒暑湿燥风”到“风寒暑湿燥火”，六味删并淡味为五味到五味阴阳加淡味，五行加相火，从五行统六经到“六行统六经”最后再变回“以五统六”，并竭力掩盖三焦孤府十一经脉时代演化到十二经脉的理论，五脏加包络，实际成为六六关系，仍坚持说是“源于”阴阳五行。实际六五体系既不是阴阳（因为孤府无对），也不是五行，因为“天六地五”是空间与平面的几何数理，并不源于“五常之形气”。只是五方被四时五材类比附会。汉以后的中医理论，本质是秦汉天六地五，与汉武经学阴阳五行合流之后的杂糅，谈不上以阴阳五行的类比体系为基础。

六家要旨曰：夫阴阳、四时、八位、十二度、二十四节各有教令，顺之者昌，逆之者不死则亡，未必然也，故曰“使人拘而多畏”。夫春生夏长，秋收冬藏，此天道之大经也，弗顺则无以为天下纲纪，故曰“四时之大顺，不可失也”。又曰：凡人所生者神也，所讬者形也。神大用则竭，形大劳则敝，形神离则死。死者不可复生，离者不可复反，故圣人重之。由是观之，神者生之本也，形者生之具也。不先定其神形，而曰“我有以治天下”，何由哉？

又汉志曰：阴阳家者流，盖出于羲和之官，敬顺昊天，历象日月星辰，敬授民时，此其所长也。及拘者为之，则牵于禁忌，泥于小数，舍人事而任鬼神。

除了六五与阴阳五行的冲突拉锯之外理论最大的问题，是类比方法的不类为类。比如，只要带个“五”，都是五行！不是五的，比如“六腧穴”，也得是“五腧穴”，很多人还觉得理所当然，是因为不知道为什么会有六输穴。

20210917忆忘