---
title: 奇人张仲景之一
author: 忆忘
created: '2021-09-05'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/407021983
---

张仲景解决汉代内治法问题的路径

张仲景是东汉末奇人，不入官史是因为没有与官方发生交集，不同于华佗，并不是说华佗的医术就高于仲景，当然这也无法比。可比的是《华佗方》十卷（吴普撰）的价值，比起《张仲景辨伤寒》十卷，显而易见，理论体系上就把华佗比下去了，从后世各种引用、论述频率就知道，但并不是说华佗不会治病。这个问题不多说。

回到张仲景面临的问题，是经方水火之剂的缺陷问题，“精气内伤，不见于外，是所独失也。”这个缺陷实际也不成为缺陷，因为还有扁鹊体系的和剂汤法，被西汉校书划归医经。医经除了基于解剖、经脉、脉法等结构性的理论，还包括外治法从砭灸角犮（火罐）发展到毫针针刺补泻，神奇的是这类“以物相使”还有个“调百药剂和”的内治法，不属于经方体系。因为和剂是基于五味食疗补泻法，总体上偏于补益，弥补了水火寒热经方对治的不足。

也就是疾病在内治法上，在张仲景以前，被分割为两大类：经方祛邪，和剂补虚，当然也应有了补泻兼施（在哪呢？）所以汉方“万病一毒”，对于张仲景来说其实只是半截，也就是“表里之治”这一块。

即是说，张仲景把扁鹊水火之剂，改造成为“表里之治”。这种理论重建，是不可能按照六经凑数来实现的，只能老老实实，一步一个脚印。祛邪只能是表里代谢排泄途径，比如汗吐下温清。这一套华佗论“伤寒”最溜，貌似张仲景也引用过，《外台秘要》说“仲景、千金同”，未知何故被删？大概是怕被发现了改书马脚。华佗只提到日数，皮肤肌等，与经络概念完全不是一回事。

华佗论“伤寒”其实是论外感+内伤，包括狭义的伤寒、天行（流行病、传染病）以及温病，还包括饮食为邪，内伤里病，并不全是外感。这是宋代的一个较大的误会。其实这种误会，在阴阳大论指导下，专论四季寒温，仿佛都是外感，直接忽略内伤。尤其六经病套路伤寒、天行、瘟疫以后，全都变成“表病传里”。于是“伤寒”不仅在宋代误为“外感卒病”，《伤寒论》也变成了“专论外感”。

六经病六日传变，其实只是外感病的局部类型，远远无法描述“表里之治”。这是张仲景绝对不可能采用六经来搞“疾病论”“医方论”的最大依据。汗法解表其实有寒热两大类病，辛温发散与辛寒清降。不能都叫做太阳病“病在阳当以汗解之”那指的是表寒，中暑可不能这么干。其实汉方方证对应分类不全，经常在这里出问题。所以“六经”自身存在很多问题，又被隋唐两宋改来改去相互抵牾，存在多套三阴三阳的“六经”概念，更加不可能是张仲景原有。

张仲景没有这么糊涂，寒热不分都叫“太阳病”，而且从文献角度，的确是宋改结果。新校正为了附会六经，做的最后收尾，就是将中暍冠名太阳病，结果最终又被改为“太阳病痉湿暍三种”，还因为“太阳病”被后世误为只能是表寒，又乱改条文，诸如痉病、暍病的相关内容，明显是冠名太阳病之后被改误。

表里之治是寒热与表里的递归，而不可能源于什么“六经”概念。六经概念解释不了表里之治以及表里先后与同治。

里病三大类，寒，热，寒+热。重点在于寒+热，因为寒热各自程度两分，组合形式中的特殊一类，微热+水饮，为少阳病，即“口苦咽干目眩”或自下利，代表方证黄芩汤，是稳定结构。其余大寒或大热的组合，为太阴与阳明合病或与少阳合病。少阳病主要鉴别阳明的里热痞结，躁烦实满为阳明病。少阳病有燥结是合并病阳明。如加花粉、大黄或芒硝，是传阳明里热燥结，传表是葛根、石膏、升麻等。

六经分类不是没有意义，而是附会但不全，不能完全分类。特殊类型少阳病是微热加水饮，实际仍然是太阴里寒、阳明里热的复合轻证类型，选择这一类作为少阳病基础定义，是因为会发展出少阳中风的常见稳定类型。从里病寒热组合角度，大寒或大热的里病组合是不同于少阳病的合病类型，这是关键，六要素并不平级。黄芩汤是稳定结构，而太阴阳明合病其他类型是不稳定结构，不稳定意味着非唯一、多分支，不可以作为递归基础概念，只能排在递归基础之后，成为合病类型。

比如，表里细分是三焦问题，寒细分大寒、水饮，热分大热、微热，单独的微热，其实还是阳明，复合太阴水饮成少阳。因此少阳病本身仍属于太阴阳明复合病机，只是不属于寒热的“大”类型，寒热大小类型合病，区别在于是否发展为少阳中风。

太阴病本病治法也是两大类，没有第三类。大寒、微寒（水饮） ，温里或利水。多出一类只会产生混乱，这种混乱会出现在合并病类型，重复冗余，交代不清。

细分是伤寒论本有的。不是故意要分大小，核心是治法与病机、药法的统一，并不是无限可分，没必要。二元递归为三是稳定结构即“与或非”，三体具有确定性，无需更多细分，细分多了以后是冗余。并不需要从后往前推，递归从来都是往后。大小之间，没有中，因为无必要。玉函经里少阳名微阳。条文中“无大热”是排除阳明，但不排除少阳，意义明确。

表里之治只是汉代经方的部分被重组。少阴病到厥逆病，才是仲景递归理论的杰作。如果不明白，建议背诵《脉经》卷七“热病阴阳交……生死证”一篇，这一篇既有热病（阴阳交），也有寒证，少阴厥逆即厥阴病的前身概念，是递归包含，不是六经的“阴阳对称”，更不是阴病“里寒”之类的臆想。热病阴阳交其实是中暑合病类型危重证。表里之治包括表里汗吐下温清的治法不同，另外更重要的是表里先后与同治，这都是可以被条文印证的，而不能被六经概念指导或印证。

伤寒论既不是六经，也不是六病，因为是七病，后面还有中风类型，其实远不是六经问题。比如，太阴病其脏有寒当温之宜四逆辈，是说里寒用四逆汤是太阴本病，而不是说少阴病。但是太阴中风在条文中也被省称为“太阴病”，这其实是不妥的，因为里寒与中风的治法大相径庭，比如四逆辈与桂枝加黄芪汤，毫无相似之处，都叫太阴病，还要被误为阳明病，不晕过去一大片才怪，所以当下的《伤寒论》教材之类注解，就是晕过去的典型。

六经概念没有实质结构意义，也不能清晰区分本病与中风，合并病的情况下，更是非常含糊。比如太阳阳明合病，可以有葛根汤证，桂枝加葛根汤证，也有当先解表以桂枝汤后乃攻里用三黄泻心或承气辈等，还有桃核承气汤表里同治类型，六经概念根本上无法阐述其区别。所以六经结构完全是含糊概念，真正起作用的是寒热表里虚实六要素，而不是把七病及其中风，归纳到六经三阴三阳，这是不可能完成的任务，运气学也做不到，四大家当然更莫名其妙。

仲景之后到北宋，除了王叔和之外，最能理解张仲景的大约只剩两个，一个孙思邈，另一个是庞安时。新校正一帮儒生文人业余学医，文字考古工作真的不好搞。

张仲景编排是痉湿暍病在前。这是野外作业、军医才这么干。汉代《金创疭瘛》包含痉病，与外伤金创在一起，部队士兵经常面临的疾病，就是痉湿暍。仲景煮半夏苦酒汤用环柄刀的刀环，丸药如弹丸。谁家医生会拿出一把环柄刀给患者煮药？怕你不付诊费？这都是军旅生涯，不是住家的行为。

PS:所谓宋版伤寒论，顶多是南宋改版，如金匮吴迁本，是元代翻刻。邓珍本已经相差甚远，改动极多。新校正宋版伤寒论被成无己注解伤寒论淘汰之后，又有不少改动，赵开美翻刻的根本不是北宋本，并且赵本人有所改动。这些改动最明显的是关于“太阳病痉湿暍”相关条文，这是六经概念的惯性。

另外有人提到太阳少阳合病的“黄芩汤”，那一条文是错的，应为桂枝加黄芩汤（即阴旦汤）。

因为无法注销，先继续混着。不能把阵地全让给白痴和文盲。

20210903 忆忘