---
title: 孙思邈的“服饵”何指
author: 忆忘
created: '2021-06-30'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/385520955
---

## **孙思邈的“服饵”何指**

饵，有名词和动词两大类意义。作名词可以泛指食物或药物，也可以指用于诱捕禽兽的食物或药物。作动词，意为“吃”“服食”“服药”，并没有特指药或食之一种。另因诱捕食物的意义，作动词又有“引诱”的含义。

**《千金要方》：**

**至于切脉诊候，採药合和，服饵节度，将息避慎，一事长于己者，不远千里，伏膺取决。（包括服药）**

**有贪饵五石，以求房中之乐。（吃五石散）**

**又复服饵，不能如法，服尽之后，反加虚损，遂谤医者，处方不效。（服处方药）**

**《千金要方》卷一服饵第八，**

**若用毒药治病，先起如黍粟，病去即止，不去倍之，不去什之，取去为度。病在胸膈以上者，先食而后服药；病在心腹以下者，先服药而后食；病在四肢血脉者，宜空腹而在旦；病在骨髓者，宜饱满而在夜。**

按：服饵第一段讲毒药治病法度，不效增量，病去为止。并根据病位，采用食后或食前，或空腹，在白天或夜晚服药。

**凡服丸散，不云酒、水饮者，本方如此，是可通用也。（按：** 丸散服法 **）**

**凡服利汤欲得侵早，凡服汤欲得稍热服之，即易消下不吐。若冷则吐呕不下，若太热即破人咽喉，务在用意。汤必须澄清，若浊令人心闷不解，中间相去如步行十里久再服。若太促数，前汤未消，后汤来冲，必当吐逆，仍问病者腹中药消散，乃可进服。**

**凡服汤法，大约皆分为三服。取三升，然后乘病患谷气强进。一服最须多，次一服渐少，后一服最须少，如此即甚安稳。所以病患于后气力渐微，故汤须渐渐少。**

**凡服补汤，欲得服三升半，昼三夜一，中间间食，则汤气溉灌百脉，易得药力。凡服汤不得太缓太急也。又须左右仰覆卧，各一食顷，即汤势遍行腹中。又于室中行，皆可一百步许，一日勿出外。即大益。**

**凡服汤三日，常忌酒，缘汤忌酒故也。**

按：服利汤、服补汤的节度，皆属于“服饵”也就是“吃药”，而不是专指“吃补药”更不是专指食品类补药，而是兼指药与食的配合，以及饮食、起居的禁忌，因此本节“服饵”的含义，主要还是指“吃药”以及配合吃药的其他注意事项。

**凡丸药皆如梧桐子大，补者十丸为始，从一服渐加，不过四十丸，过亦损人。云一日三度服，欲得引日多时不阙。药气渐渍，熏蒸五藏，积久为佳，不必顿服，早尽为善。徒弃名药，获益甚少。**

**凡人年四十以下，有病可服泻药，不甚须服补药，必若有所损，不在此限。四十以上，则不可服泻药，须服补药。五十以上四时勿阙补药，如此乃可延年，得养生之术耳。其方备在第二十七卷中。《素问》曰，实则泻之，虚则补之，不虚不实，以经调之，此其大略也。凡有藏府积聚，无问少长，须泻则泻；凡有虚损，无问少长，须补即补，以意量度而用之。**

**凡服痔漏疳䘌等药，皆慎猪鸡鱼油等味，至瘥。**

**凡服泻药，不过以利为度，慎勿过多，令人下利无度，大损人也。**

**凡诸恶疮，瘥后皆百日慎口，不尔即疮发也。**

**凡服酒药，欲得使酒气相接，无得断绝，绝则不得药力。多少皆以知为度，不可令至醉及吐，则大损人也。**

**凡服药，皆断生冷酢滑，猪犬鸡鱼，油面蒜及果实等。其大补丸散，切忌陈臭宿滞之物，有空青忌食生血物。天门冬忌鲤鱼，白术忌桃李及雀肉、胡荽、大蒜、青鱼、鲊等物，地黄忌芜荑，甘草忌菘菜、海藻，细辛忌生菜，菟丝子忌兔肉，牛膝忌牛肉；黄连、桔梗忌猪肉，牡丹忌胡荽，藜芦忌狸肉，半夏、菖蒲忌饴糖及羊肉，恒山、桂心忌生葱、生菜，商陆忌犬肉，茯苓忌醋物，柏子仁忌湿面，巴豆忌芦笋羹及猪肉，鳖甲忌苋菜。**

**凡服药，忌见死尸及产妇秽污触之，兼及忿怒忧劳。**

**凡饵汤药，其粥食肉菜皆须大熟。熟即易消，与药相宜。若生则难消，复损药力。仍须少食菜及硬物，于药为佳，亦少进盐醋乃善，亦不得苦心用力及房室喜怒。是以治病用药力，唯在食治将息得力，大半于药有益。所以病者务在将息节慎，节慎之至，可以长生，岂惟病愈而已。**

**凡服泻汤及诸丸散酒等，至食时须食者，皆先与一口冷醋饭，须臾乃进食为佳。**

**凡人忽遇风，发身心顿恶，或不能言，有如此者，当服大小续命汤及西州续命、排风、越婢等汤，于无风处密室之中，日夜四五服，勿计剂数多少，亦无虑虚，常使头面手足腹背汗出不绝为佳。服汤之时，汤消即食粥，粥消即服汤，亦少与羊肉臛将补。若风大重者，相续五日五夜，服汤不绝，即经二日停汤。以羹臛自补将息四体，若小瘥即当停药，渐渐将息。如其不瘥，当更服汤攻之，以瘥为度。**

**凡患风，服汤，非得大汗，其风不去。所以诸风方中皆有麻黄，至如西州续命，即用八两，越婢六两，大小续命或用一两、三两、四两，故知非汗不瘥，所以治风非密室，不得辄服汤药，徒自误耳。惟更加增，未见损减矣。**

**凡人五十以上，大虚者，服三石更生，慎勿用五石也。四时常以平旦服一二升，暖饮终身勿绝及一时，勿食蒜、油、猪、鸡、鱼、鹅、鸭、牛、马等肉，即无病矣。**

按：“凡丸药”“凡服痔漏疳䘌等药”“凡服泻药”“凡诸恶疮”“凡服酒药”

“凡服药，皆断生冷酢滑，猪犬鸡鱼，油面蒜及果实等。其大补丸散，切忌陈臭宿滞之物，有空青忌食生血物。”可见服饵并不是强调补法，更不是强调“食补”，而是在服药过程中的各种注意事项。

尤其“凡饵汤药”“凡服泻汤及诸丸散酒等”，孙思邈服饵一节所谓的“服饵”，其实就是“吃”“吃药”，而没有其他意思。

**卷十五热利第七：大凡痢有四种，谓冷热疳蛊，冷则白。热则赤。疳则赤白相杂无复节度，多睡眼涩，蛊则纯痢瘀血。热则多益黄连，去其干姜。冷则加以热药。疳则以药吹灌下部。蛊毒则以蛊法治之药。既主对相当，痢者复自勉励服饵，焉有不愈者也。凡服止痢药，初服皆剧，愚人不解，即止其药不服，此特不可，但使药与病源的相主对，虽剧但服，不过再三服，渐渐自知。非其主对者，慎勿服也。**

这里“既主对相当，痢者复自勉励服饵，焉有不愈者也。”指的是处方用药与病机主对，就应该坚持服药，没有不痊愈。而不是说下利需要养生补益的“服饵”。因为后一句是注解：“凡服止痢药，初服皆剧，愚人不解，即止其药不服，此特不可，但使药与病源的相主对，虽剧但服，不过再三服，渐渐自知。非其主对者，慎勿服也。”不要因为刚开始服药下利反而加重，就停止服药。所以叫做“自勉励服饵”即原方续进坚持服药。

**卷十六：有人苦热不已，皆由服石所致。种种服饵不能制止，惟朴硝煎可以定之。（武德中有贵高人师，市奴谓之金石凌，非也，此方直用二硝、寒水石、石膏可也，即不劳金，有金者，贵高人所加也）**

按：朴硝煎也属于“服饵”，内含芒硝、朴硝、石膏、寒水石，其实是泻药，治疗“积热困闷不已”的清热药。

卷二十四： **寒石五石更生煮散方论曰：旧说此药方上古名贤无此，汉末有何侯者行用，自皇甫士安以降，有进饵者，无不发背解体而取颠覆。余自有识性以来，亲见朝野仕人遭者不一，所以宁食野葛，不服五石，明其大大猛毒，不可不慎。**

按：吃五石散，也叫“进饵”。

卷二十六为食治方，是非常重要的仲景经法，食品在少阴病篇极为常见。孙思邈之徒孟诜，即因此而著《食疗本草》，以弥补《神农本草经》的不足。其实《名医别录》中有多种常用药，《神农本草经》也没有。

**卷二十七养性之中，服食法第六，引用郗愔（chī yīn）曰：初药皆先草木，次石，是为将药之大较也……服饵大体皆有次第，不知其术者，非止交有所损，卒亦不得其功。故服饵大法，必先去三虫，三虫既去，次服草药，好得药力，次服木药，好得力讫，次服石药。依此次第，乃得其药性，庶事安稳，可以延龄。**

可见，所谓养生的服食、服饵，其实也是包含“去三虫”即先杀掉寄生虫，继而吃草木之药，最后服五石散。可见所谓的“服食”“服饵”主要内容还是吃药，而不是指“食疗”。

古人服饵，目的还是吃石类药，以为能长寿，叫做“炼饵服之”（《千金翼》）。其中有不少泻药，也有不少含重金属的矿石，也有当今被禁止食用的矾石、水银等有毒物，古人因为金石之性坚固，因此吃了也会身体“坚固”而长寿，是类比想当然。当然石类药也不是一无是处，除了重金属有毒类之外，也有一些神奇的作用，需要区别对待。

其实在张仲景的《伤寒论》《金匮要略》里面，根本没有提到过“饵”字。在孙思邈《千金》中要么是动词“服”，要么是名词“药”，连“诱饵”的意思都没有。

当然，“服饵”并不是专指攻邪泻药，也包括卫泛引用扁鹊所说的“饵老之奇法，极养生之术也”，养生术里面，也有用于补益的“服饵法”，这在卷一服饵一节，已经非常明确，包括利汤、补汤，丸散药石等，并没有任何特殊意义，“服饵”是泛指服药。断章取义，未知其可。

20210630 忆忘