---
title: 对《伤寒论》亡阳的歪曲，是当下中医的败笔
author: 忆忘
created: '2021-06-24'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/383560140
---

亡阳之讹

亡阳的一般释义：中医学名词。指大汗不止或吐泻过剧等造成阳气突然衰竭的虚脱现象。强调“大汗不止”的重症。

当下对于《伤寒论》“亡阳”普遍的观念，是阴阳理论渗透改构之后望文生义的歪曲。大汗不止是表位损失津液，吐泻过剧是里位损失津液，相当于《伤寒论》表里俱“亡津液”“阴阳俱虚”非亡阳本意。《伤寒论》的亡阳，并不指代里位，更不是指代功能性“阳气不足”的虚寒，反而可以是里热结实证或者因火误治“亡阳必惊狂”的水证，不是所谓的“阳气衰竭”。

《千金要方》：“大法春夏宜发汗。凡发汗欲令手足皆周至，漐漐然一时间许益佳，但不可如水流离耳。若病不解，当更重发汗，汗出多则亡阳，阳虚不可重发汗也。”

汗出多亡阳，阳即是表，是指表位损失津液，故“亡阳”“阳虚”不可再发汗，而没有更多诸如衰竭等其他含义，之所以会歪曲是因为阴阳滥用。如：

伤寒四五日，脉沉而喘满，沉为在里，而反发其汗，津液越出，大便为难，表虚里实，久则谵语。[218]

发汗多，若重发汗者，亡其阳，谵语，脉短者死，脉自和者不死。[211]

里病误发汗导致表位津液越出、造成表虚里实，这里的表虚即“阳虚”“亡阳”。同时影响到里位津液不足造成便结，里实而谵语，而不是“阳气”衰竭虚脱的虚寒之证。第218条重发汗损失表位津液叫做亡阳，导致便结谵语是里实证，而非“虚脱”，更非虚寒。

《伤寒论》其他各条关于“亡阳”的描述有：

第38条大青龙汤方后云“汗多亡阳，遂虚”，亡阳指发汗过多。

第112条“伤寒脉浮，医以火迫劫之，亡阳必惊狂”，火劫发汗过多亡阳。

第283条，“病人脉阴阳俱紧，反汗出者，亡阳也，此属少阴，法当咽痛而复吐利”，脉紧汗出，为少阴病亡阳。

第286条，“少阴病，脉微，不可发汗，亡阳故也，阳已虚，尺脉弱涩者，复不可下之”。《脉经》：“少阴病，脉微（一作濡而微弱），不可发其汗，无阳故也。”

“亡阳”又作“无阳”，表位津液虚少不可发汗。少阴病本津液虚，脉微也是津血虚弱，故不能发汗，因为“无阳”，是表位津血不足无津液可汗。再如第27条“此无阳也，不可发汗，宜桂枝二越婢一汤。”桂枝二越婢一汤是小发汗解表方，并不是治“阳气虚脱”“衰竭”“虚寒”之方。

此处无阳并不指代后世所谓的“阳虚”或需要“回阳”，而仅仅是表位津液不足，同时也会影响至里位津虚。

在《伤寒论》体系中，亡阳指的是从表位损失津液，导致整体不足。另需要注意，附子并不是补药，而是驱寒。因表位亡津液即“亡阳”，亡津液的意义是“无”、虚乏缺少津液，并不是现代普遍误会的“阳气不足”的“虚寒”，反而可以是实证有实邪，比如前面的谵语、惊狂。因此，亡阳首先并不指代里位虚寒，其次所谓的虚脱、虚寒不温，可以是里位亡血亡津液，而不能对应表位亡津液的“亡阳”。

《伤寒论》体系中的“亡阳”，仅指代从表位损失津液而可影响到里位津液不足，并没有功能上“阳气不足”的意义。而把附子用于虚而有寒邪、虚脱类的“回阳救逆”，叫做“亡阳”不是《伤寒论》自身的概念，附子用于虚而有寒，必然有实邪的寒邪湿痹。因此把附子叫做“回阳”进而认为附子“补阳”是以偏概全，是对虚实概念的误会，破散驱寒并不能叫补阳，正如清火也不是补阴，否则泻法的定义也成了补法。

“亡阳”概念从《伤寒论》中表位亡津液，发展到现在变为“衰竭”“虚脱”虚而有寒的概念，说明阴阳理论增入以后，造成对《伤寒论》的歪曲。

醒醒吧，砖家。