---
title: 尚书洪范是西汉以后伪作
author: 忆忘
created: '2021-08-18'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/401022155
---

本人非疑古学派。作伪，需要技巧更需要功力，但必露马脚，伸手必被捉。

洪范五行，历来作为中医“基础理论”中五行理论“源自西周”的幻觉，是中国学者普遍一叶障目，不学无术的偏见。

《洪范》：

初一曰五行，次二曰敬用五事，次三曰农用八政，次四曰协用五纪，次五曰建用皇极，次六曰乂用三德，次七曰明用稽疑，次八曰念用庶征，次九曰向用五福，威用六极。

一、五行：一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土。水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰従革，土爰稼穑。润下作咸，炎上作苦，曲直作酸，従革作辛，稼穑作甘。

二、五事：一曰貌，二曰言，三曰视，四曰听，五曰思。貌曰恭，言曰从，视曰明，听曰聪，思曰睿。恭作肃，从作乂，明作哲，聪作谋，睿作圣。

《洪范》成书年代涉及到“五行”理论甚至中医理论的起源问题。《尚书·洪范》记述的是周武王与箕子的对话，其中谈到：“五行：一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土。水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰从革，土爰稼穑。润下作咸，炎上作苦，曲直作酸，从革作辛，稼穑作甘。”

传统认为《尚书·洪范》是西周作品，乃是对先秦五行指伦理五常，汉代五行指的是五材的五行，将两个不同意义不同读音的五行，混为一谈的结果。

很明显洪范篇是西汉以后伪作，是因为出现了伪书《周易》的天地之数匹配五行生成，而这套说法不仅不见于帛书《易传》，“阳奇阴偶”还与帛书《易传》中“大明终始六位时成，时乘六龙以御天”抵牾，更不符合秦汉“天六地五”非阳奇阴偶，先秦根本没有阴阳奇偶之说。

五材是近取诸身而先有，归纳抽象物理世界，以土为核心，土与木火金水杂，以成万物。并不是所谓“五行思想”。关键是先秦五行指的是伦理，而非物理，与五材无关。

至于五行理论的发端，汉人刘歆、班固，皆认为来自五德终始“其法亦起五德终始”。而五德终始来自先秦思孟五行结合五材，是始皇时期的理论。

孙子中的“五行”，孙子曰:兵者,国之大事,死生之地,存亡之道,不可不察也。故经之以五事,校之以计,而索其情:一曰道,二曰天,三曰地,四曰将,五曰法。道者，令民于上同意，可与之死，可与之生，而不危也；天者，阴阳、寒暑、时制也；地者，远近、险易、广狭、死生也；将者，智、信、仁、勇、严也；法者，曲制、官道、主用也。凡此五者，将莫不闻，知之者胜，不知之者不胜。

与五行理论有啥关系？因为“都是五”？

伏胜尚书大传，有一曰水吗？“貌属木，言属金，视属火，听属水，思属土，水火者，百姓之求饮食也，金木者百姓之所兴作也，土者万物之所资生也，是为人用（尚书正义）”“长事一曰貌”。

一、五行：一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土。水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰従革，土爰稼穑。润下作咸，炎上作苦，曲直作酸，従革作辛，稼穑作甘。

二、五事：一曰貌，二曰言，三曰视，四曰听，五曰思。貌曰恭，言曰从，视曰明，听曰聪，思曰睿。恭作肃，从作乂，明作哲，聪作谋，睿作圣。

五行既然一曰水，五事为何貌、木在先？

《春秋繁露》：河间献王问温城董君曰：“孝经曰：‘夫孝，天之经，地之义。’何谓也？”对曰：“天有五行：木、火、土、金、水是也。

天有五行：一曰木，二曰火，三曰土，四曰金，五曰水。木，五行之始也，水，五行之终也，土，五行之中也，此其天次之序也。

“一曰木”不仅出现在了《春秋繁露》，《汉书·五行志》同样按照“木火土金水”的顺序进行经、传、说等的解释，最后“说曰：水，北方，终臧万物者也。其于人道，命终而琪臧，精神放越，圣人为之宗庙以收魂气，春秋祭祀，以终孝道。”这说明，北方、水的“冬”，代表着“终”，因此春木为始，冬水为终，所以一曰木而五曰水，是秦汉流行的观点，如《文选·班固〈典引〉》：“肇命民主，五德初始。” 蔡邕注：“五德，五行之德。自伏羲已下，帝王相代，各据其一行。始於木，终於水，则复始也。"

伏胜公然挑衅尚书？董仲舒公然挑衅《尚书》？蔡邕公然挑衅《尚书》？还是尚书洪范公然挑衅汉代史实？挑衅孔子时期是“行夏之时”以木为先？瞎扯什么西周战国。

扁鹊医学，不是“言阴阳五行以为黄帝之道”。西汉以前的中医，五行理论还没诞生，与阴阳五行无关。中医界，文史界，大批的文盲，以盲导盲。

文盲不可怕，可怕的是文盲授受文盲，一堆井底之蛙。

20210818 忆忘