---
title: 张仲景的医学背景：破局与重组
author: 忆忘
created: '2021-09-10'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/408923484
---

张仲景在医学上的成就，不是因袭师承的结果，不是简单的继承与发扬，而是一种剧烈的变革。当然最重要的因素或许是师承，抑或是自学，并没有太多可信的史料，除了授徒卫泛、杜度，唐代出现的《名医传》可信度并不高，张仲景明显不是仕途中人，更不可能是汉长沙太守，因为汉代太守都有名册，不可能漏掉。

张仲景生于东汉末期，有着两汉的医学背景，每一个有关医学的重大事件都会构成直接的影响。

排第一的当然是西汉晚期校书方技四家，其中医经与经方的两分，医经又以“黄帝内外经”排头。这是新生事物，却一直被中医界、文化界神话为先秦传承。战国学术圈必伪托黄帝而后入说，标榜黄帝为伦理政治文化的起源，有两个标志，建立五行（伦理）与五官（制度），那是诸子“务以为治”，与医学无关。

其实先秦除了各种毫不相干的“五行”（伦理、德行），也同样讲“天六地五”，比如“六德”“六行”“六合”“六府”，同样也不是医学。

黄帝真正与医学有关，是汉代董仲舒阴阳五行合流之后，“言阴阳五行以为黄帝之道”，成为有目的改造医学理论的目标与手段，即把本属于汉代阴阳家的《黄帝泰素》“言阴阳五行”，弄成医学的理论数理模型，岂止如此，五经经学的术数核心，同样是阴阳五行，无论是谶还是纬。

当然，这与汉武帝“制曰以五行为主”难脱干系，与光武帝“宣布图谶于天下”使得谶纬成为“内学”，五经反倒成为“外学”，更是关系重大。时势洪流之下，医学未入官试之前，本是小道，甚至连以之谋生都困难，就连华佗也不能免俗，一心想着做官才有荣耀。

因此言阴阳五行，是两汉一切经学与谶纬的范式与框架，本不是医学独有的特征，而医学理论当然也不会“起源”或“基于”阴阳五行，就好比五经经学，从来就不是以谶纬术数的“阴阳五行为基础理论”。但是，就算这么简单的道理，在中医界，也是很难认清的，除了张仲景。

因此，西汉的两大事件，是医经与经方的两分，其次是黄帝医经的体系开始构建，以阴阳五行为理论框架和目标。

第三大事件，是李柱国因王莽新朝覆灭，天禄阁藏书完蛋而“退休”“避祸”于四川绵州涪水，易名涪翁而写作《针经》。《针经》的地位和重大影响，怎么强调都不为过。它不仅是《难经》《甲乙经》《素问》《黄帝针经》《灵枢》的先驱和蓝本，更是一本破局之作。

需要注意的是，西汉医经两大内容，针石汤火与百药剂和，同样是补泻互补的。也就是说针石汤火的工具与方法，还没有到毫针诞生之前的砭石时代，可以确认的是仓公时期仍使用砭石而没有毫针。即便外治法有了毫针的补法，仍然是有所局限的，因此需要内服补虚法的存在和补充。如《灵枢·邪气藏府病形》：“诸小者，阴阳形气俱不足，勿取以针，而调以甘药也。”《灵枢·终始》云“少气者，脉口人迎俱少，而不称尺寸也。如是者，则阴阳俱不足，补阳则阴竭，泻阴则阳脱。如是者，可将以甘药。”也就是说，百药剂和、和剂汤法，不仅是“以物相使”中的补虚法，同样是对经方祛邪的补充，而非不同派别。

涪翁《针经》出世之后，毫针以及针刺体系的发展，对西汉的医学格局产生了微妙而又巨大的影响。毫针的出现，大大改变了砭石等外治法对于虚证的短板，一定程度上已经可以脱离和剂而独立成科，这是推动后世针科出现隐含的必然惯性。

《针经》并不负责解释“调百药剂和”而是专注于针刺技术与理论。最终成了陈延之说的“神农使于草石，黄帝施于针灸”的两大体系，而外科术如陶弘景所言“至于刳肠剖臆，刮骨续筋之法，乃别术所得，非神农家事。”外科成了既非神农本草药食，也非黄帝经脉针灸的“别术”。但实际针刺的前身砭石的鑱石浅刺与切割，本身就是外科术。

因此，涪翁《针经》实际打破了李柱国西汉晚期校书“医经”与“经方”两分的框架，变成了“针灸”“和剂”“经方”三分的局面，使得中医理论不得不面临“外治法”与“内治法”的重组，即内治法中的“和剂”与“经方”应该在理论上被统一，而不应再延续一个属经方“本寒温”另一个属医经“以物相使”。

涪翁之后约两百年，直到张仲景的出现，用递归法解决了这一历史性难题，张仲景方论成了新的经方代表。而医经则只剩下标榜黄帝医经，起初也是专注于结构化的外治法针刺理论。西汉医经与经方两分的局面被涪翁打破，而被张仲景重组，前因后缘，并非神仙秘传天上掉馅饼，更不是依托经方十一家之一的《汤液经法》能做到的事，因为汉代经方并不包括和剂，而张仲景重组了汉代经方与和剂，却又被称为经方。

张仲景之所以能避开“言阴阳五行”的黄帝之道而作“医方论”“疾病论”，是因为经方十一家的存在，以及涪翁《针经》脱离使用“以物相使”规范内治法和剂，专论针刺实践与理论的成就，使得黄帝体系明确为“施于针灸”，一直持续到六朝隋唐，并影响到日本医学制度。直到晚唐运气学说的出现，将食疗法“五苦欲补泻”作为内治法的纲领，成为滑寿《五脏补泻心要》《脏腑补泻辅行诀用药法要》“药食不分”，混淆和剂与经方的理论，与张仲景不可同日而语。

20210910忆忘 摘自《经方流变》