---
title: 扁鹊体系被黄帝内经取代
author: 忆忘
created: '2021-10-25'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/425421332
---

扁鹊体系逐渐被黄帝体系崛起而取代，一方面是唐代标榜“黄帝正经”明堂针灸经脉穴位的标准化统一，另一方面是内治法经方及其相关概念的演化。其中伴随术数理论的演变，即天六地五与阴阳五行的合流及相互之间的冲突与修正。

“经方”概念的演变与“伤寒”概念的变迁密切相关，“热病皆伤寒之类”，广义“伤寒”包括了“伤寒、温病、时行”等，后因“阴阳大论”“伤寒”变成狭义，“冬伤于寒”病因的唯一，导致分不清“伤寒”“热病”的治法，即孙思所言“极与仲景本意相反”。

南北朝陈延之“考之众经”论“伤寒”概念为狭义，而晋代葛洪认为是泛指，“泛指”还是“狭义”的争鸣引发的一系列后果。《素问》“热病皆伤寒之类”以及《难经》“伤寒有五”，“伤寒”概念泛指在晋代葛洪时期已是事实。到新校正彻底变成狭义，也因此引起文本混乱的诸多误会，见后“伤寒争讼”。

寒温一统，实际并不是仅仅因为伤寒概念的泛指，反而更是因为伤寒的狭义，即“冬伤于寒”，成为伤寒与温病的共同病因，因陈延之引用医经的“经言”，后又被改为“阴阳大论”，将张仲景“辨伤寒”的医方论，解释为狭义外感疾病，本属误会。而在此基础上，又因六经概念的介入，更加误会。

汉代华佗所论伤寒五日治法，也适用于时行即天行，其中包含温病类型。医经仿此，按日数分为“未满三日可汗”“已满三日可泄”的六经针刺理论，在《甲乙经》与《素问》中本是指的用外治法针刺，并未提及吐法与攻下。六经针刺进而又被后人套入内治法理论，对张仲景《伤寒论》加以改构。继而在南北朝到唐宋发生多种三阴三阳概念的抵牾争讼，导致《伤寒论》相关的条文，因三阴三阳冠名的多处抵牾错乱，显示不同的三阴三阳六经概念，俱非张仲景本有。

日数配经脉针对发热病的治疗方法，本是针刺法。引入《伤寒论》，是因为陈延之首先误会“辨伤寒”为狭义外感，继而又因为阴阳大论寒温一统，各种六经概念的加入，造成唐宋以后《伤寒论》中少阳病、阳明病是否可发汗的抵牾，阳明病到底是发汗兼里寒，还是里热需要攻下的混乱。宋以后又将暍病中暑冠以“太阳病”，太阳病于是包括了暑热温病与外感风寒，最终导致《伤寒论》变为宋以后三阴三阳“六经病”，根源是黄帝医经“阴阳大论”的介入。如前所述，张仲景并不基于阴阳理论，而是基于扁鹊体系内的经方与和剂。

陈延之引用的医经“经言”被改为“阴阳大论”，是经方理论演化史上极为关键的环节。阴阳大论不仅误解了张仲景辨伤寒的意义，将其降格为外感辨治，更因为将伤寒温病的病因统归为“冬伤于寒”，进而造成寒温一统，并推动了针刺六经概念进入内治法六日汗吐下的分类，并将这一套六经概念，广泛用于伤寒、温病、时行、瘟疫，统统按套路来一遍（见《诸病源候论》）。不仅如此，阴阳大论还是黄帝医经完成体系的关键，即推动运气学说的诞生，从阴阳大论四时扩展为六淫，仍然是外感理论，并彻底将扁鹊医学五六术数框架问题解决，变成“天六地六”“天地各有阴阳”，意味着“天六地五”阴阳不全，从而符合言阴阳五行以为黄帝之道的黄帝医经的最终宣言。凭借七篇运气大论而被冠名《黄帝内经》的《素问》，实际是“阴阳大论”到“运气大论”推动的结果。阴阳大论，是扁鹊体系十一经脉变为黄帝十二经脉的关键，也是黄帝医经取代扁鹊体系的核心关键。

因此唐以前诸本草家、经方家、神农家，俱属于扁鹊体系，包括华佗、张仲景。而外治法针灸属于黄帝体系，从唐代“黄帝正经”的标榜，明堂经穴的一统，持续到十二经脉取代十一经脉体系，真正实现取代的结果，时间是北宋重命名“内经”。

扁鹊体系与黄帝体系的最大区别，即言阴阳五行，始于汉代董仲舒。扁鹊体系基于先秦以天六地五为核心的术数体系，本非阴阳五行体系，虽有阴阳概念，但与医和六气一样，遵循阴阳家四时大顺为纲纪，而非用阴阳纲纪一切对称概念。汉代黄帝医经崛起，六五结合阴阳五行的解释，并在汉以后六五天地关系颠倒，最后形成“天六地六”的运气理论，并推动十一经脉演化为十二经脉，完成黄帝体系的崛起。南北朝以后用黄帝体系五行阴阳的理论去解释扁鹊经方体系，继而六经改构《伤寒论》，并造成阴阳五行成为“中医基础理论”等与史实不符的观念。

20211025忆忘 《经方流变》