---
title: 文化中医的五脏为纪理论
author: 忆忘
created: '2021-07-20'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/391351018
---

## 脏腑辨证效果很好，就不会有经方派“复兴”的事情了。整体上是不好，先天缺陷导致的。学院出来的，都对脏腑辨证理论有所了解。就是定义的等价性，会有效，但会失效。

这是个很大的题目，严格说，脏腑辨证的提出是南北朝删繁。当然可以有不同看法，仓公也用五脏概念，有两类，一指五脏脉法，与五脏实际无关；另一是脏腑解剖病位，在脉位上的传变关系，以判断病情进退。这都是有案可查。与后世的脏腑辨证不同，实质是五行理论的不同，药法的不同。

南北朝素问提出“五脏为纪”成为以五脏为核心的理论，形成趋势，但未实现。比如孙思邈论“表邪入里与出表”，使用了脏腑概念，其气先藏于肾，由内出外。但是在陈述时，又把藏于肾等价于藏于骨髓。这是五脏辨证的核心问题，即偷换概念。为什么是偷换概念？因为表病十八，四肢百骸皆属于表位，即骨髓是表位。又被脏腑概念，定义为里位。如热在皮肤，寒在骨髓之类表里对举。

五脏概念，通过府体华窍液，各自归类。其间就会有大量这类概念转移问题，主要问题在于“表里”的概念混乱，寒热虚实附带。不信，随便拉一个五脏理论诊断案例来看。寒热虚实必用，表里概念含糊。

因此五脏概念，本质是作为替代病位的概念，即表里与三焦的等价系统。而这种体系是素问发源。钱乙提出，四大家与滑寿因循，再到辅行诀抄袭滑寿这已经是明清以后，不为人知。时方实际是十一脏腑体系，不是五脏为核心，但最后因为素问五脏为纪必然滑向五脏概念为核心。这是伪史。钱乙五脏补泻方的提出，起初是针对小儿，小儿病的特点是搜集信息困难，小儿五脏病方其实是分类法，而不是说五脏有这些病，这是倒果为因。

等价体系能达到相似的效率。但仍可以比较。比较的结果做出选择。认为哪种方法好，就用哪种，这是目田，随便。老年人习惯难改，不用改。加减合方，是古人一直在进行的，比如伤寒论条文，一直在示范加减合方。如桂枝汤的变化，加桂去桂，加芍去芍，合病、并病，全都是加减合方。结果加加减减最后出来新方 比如通脉四逆汤，用于“强人”这本身是胡扯，伤寒论本无此方。下利脉微四逆，谈什么强人？都快完蛋了。

五脏体系本身是医经概念，医经概念有原始理想，即试图用结构解释本草，实质即用结构分形功能，本身不可达。比如神农本草经中的脏腑概念，剔除以后完全不会影响意义。结构决定功能不可达，因此又不得已说是“虚拟”。但是一会儿虚拟，忽而又是具体脏腑病位，左右逢源。

两汉与晋代不同，晋代与南北朝又有巨大差异，有连续性，有变革。神农本草删掉淡味，其实养生经，太素，素问都有淡味，本不是新创而是旧有。这是五行理论，五脏理论为匹配不顾事实。唐以后从四时脉到五时脉。

四时寒热温凉，两两相制。五时脉变为循环生克。药味也是如此，如辛散酸收、咸软苦坚、甘滋淡渗，本是两两相对，删除淡味的结果，是五苦欲补泻呈现出的多重标准，多重标准即没标准，随意。

也就是五脏概念的本质，其实是四季问题演化。而四季问题，本来是寒热温凉及其出表入里的趋势。等价性基于等价核心，即共同要素，如无必要，勿增实体。当然实在要增，也没有人说不能做，历史本身就是这样过来的。但这并不是歪解伤寒论的理由。

关键节点，其实核心的核心，就是素问因为运气大论被捧为内经，中医界至今无法直面，自欺欺人。东汉光武宣布图谶于天下形成制度，谶纬为内学五经为外学。没有啥必然性，喜好的死亡之路。后世的术数流派，不过是身在梦中不知梦。就好比说，医学可以分成佛家、道家、儒家，其实天主教也可以讲中医。一回事。是依附于本草体系的解释体系，术数不是本质，宗教也不是本质。

随便举个例子，即可以识破。比如欲解时的时间规定。欲解时画个圆周图，就会看到，基于四象改构而来，再把四象中的概念，与六经混为一谈。这本身是笑话。其次，本病与中风机制完全不同，欲解时以哪个为准？何况，寒温一统之后 伤寒与伤热混为一谈都叫太阳，这都不知道 还讲啥欲解时？难道伤寒与中暑一样？可以说是一派胡言。术数流不外如是，不学无术。文化中医的每一个概念，都存在问题。中医要真正成为一门医学，还有很长的路要走。目前只是靠着官方扶持，民众无知，勉强蒙混。

五脏为纪，本身是五行为纪的谶纬术数惯性。无论是联系本草解释药物机制，还是联系病理，解释内部关系，都是失误。因为疾病治疗的大头，如祛邪法，本质是内外交换之代谢出入问题，而非内部要素的相互关系。因此，五脏病理，本质是将出入内外关系，偷换概念为内部关系推理，本身是理论失误。

20210720 忆忘