---
title: 文学化的中医理论
author: 忆忘
created: '2021-11-11'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/432272042
---

五音对五脏，六律对六腑，这是文学对仗，不是医学理论。医学文学化是老套路。

阴阳经脉以体表部位划分，脏腑阴阳以形态功能划分，经脉理论经脉与脏腑的表里，也是文学对仗，唯一的理由，经脉是阴阳，脏腑是阴阳，所以阳链接阳，阴链接阴，哪管是部位划分还是脏腑功能划分。

文学化习惯了，把对仗当成“同构性”，阴阳五行皆如此，比如伦理五常之“形气”也是五行，因伦理也要“相生授受”。五行之所以来源于五常、五德终始，因为都是五而已，类比是小儿科，对仗才是终极大招。文学艺术，骈文对仗不成医学理论。

五行御五位以生寒暑湿燥风，不等于风寒暑湿燥火，也不等于四季风寒暑湿，三种“风寒暑湿”分别是90/72/60天，概念完全不同，当经常混为一谈，试图蒙混过关。如果长期习惯于这种艺术文学叙事，必然对理论事实造成不可避免的危害。

就算给了万物化生的理由， “形气相感”也只是自我安慰，只能是托词。就好比把四季气候寒暑细分为寒暑湿燥风，解释为五行御五位本身是对地日关系的曲解弯弯绕，除了歪曲和复杂化不解决问题。地球自转公转的相应的气温变化，与五行没有任何关系，说白了这是对二十四节气太阳黄道相对运动天文知识的弱智化曲解。

医学并不需要建立在万物化生机制的解释上，因为医学并不针对万物的创造，临床医学的对象也不是万物，而是人以及有限可使用的药物或工具。动不动宇宙起源，万物起源，大而不当。

宇宙在手，万化不由心但由口，这是僭越。

命门火只不过是命名，如果君火基于循环系统的温煦或营养，命门火只是局部的表现，实际与内丹的修法有关，但也只是似是而非。右肾命门之所以联系了包络，本身还是下焦功能的某种概括，没有必要神话。下焦除了水道更重要的是生殖系统，所谓先天之精其实不是本尊的“先天”。

运气是金元被宋徽宗洗脑的结果，但又有所挣扎，比如再次以五统六重蹈覆辙。四大家并没有什么见地惯性滑坡，子午流注就成了“五腧穴”。

南宋陈无择重提三因也是对运气的暗中补充，可是有谁真的敢面对？三因在病源反复出现，太平、圣济也都提及。运气内经一出，就只剩外感半截。

运气表面是五运六气，莫如说是六运六气。A=非A的典型案例，从周易就开始了，四即是五，五即是六，六即是五，乐此不疲，数术体系不停的偷换概念。为了天人合一，宁愿阉割为四时大顺外感论，这是哪门的高见。

所谓古中医，阴阳五行合流之前，便没有中医，没有理论？五行理论之前没有医？删繁为何不讲五行？动不动“古”中医，何为古一无所知。

阴阳五行的文化中医理论惯用随时偷换概念，打开了愚昧之旅。西汉已有二十四节气的“教令”，太阳黄道运动，最终竟然说成五气经天。一边标榜古天文学的发达，一边瞎扯五行。

二元的组成，与气候的依赖有何关系？与是否恒温有何关系？恒温机制是气候决定的？冷血动物为啥还会存在？

阴阳既是组成又是功能，既是宇宙万物又是地球上的万物，既是气候变化又是人类恒温的根本，还同时与农作物一年生植物类似生长收藏，这真是“智者求同”就可以无视差异，诊断与鉴别诊断的临床，全都可以休矣。

生杀本始，万物纲纪，是不同的含义。既是宇宙的组成元素阴阳二气，又是地球万物产生的根本。这个万物，其实不包括地球本身以及地球之外，甚至只能是近地气候作用下的阳生阴长，阴杀阳藏，指的是气候寒温的影响，而不是物理组成。何况，粒子除了电子质子，还有中子以及中子星，乃至人类社会有同性恋，基本粒子有20多种，这里并没有世界符合阴阳的总规律。二元分类并不总是阴阳，包括数学有奇偶，有有理数无理数，有实数与虚数。一概取名阴阳，不外是方便混水摸鱼胡乱联系的行为，如阳奇阴偶的同时大明六位，欺人欺天，无所不欺。

还原论与整体观之辨，其实是误解。宏观系统分形要素的联系观，与细分还原结构功能的对应，两种思维方式有着不同的基点，但都有其致命陷阱，比如把局部非穷举的联系叫做“整体”，内部要素相关性与随机性的联系，并不意味着“整体”，谈不上整体观，现实世界中医院中西医结合，才是整体观。

把要素误为还原且一一对应。传统中医理论中不乏还原论，诸如经脉脏腑与疾病症状的对应，与还原论无二，甚至更加不堪，一会是形态，一会儿是功能，随时偷换概念，在阴阳五行体系下扭曲的中医“传统”无法避免理论的弱智化。二者之外，还存在着递归方法，不同于所谓的整体观与还原论的纠缠。

如五六日汗吐下变成六日六经的分配，是典型的还原论，诸如三阳可汗，三阴可泄或吐泻本是外治法强行扭曲为内治法理论。其中三阳主表，三阴主里，是阴阳概念的绝对化，毫无道理，正如经脉循行的体表阴阳，与脏腑阴阳的形态功能的对应，属于不类为类。这必然会出现自反，如六腑阳经未必主表，五脏阴经也未必主里。五脏体系腑体华窍液完全分类，无所谓脏腑阴阳。或者说，都属五脏为阴。不讲理试图蒙混自甘堕落。更如阳明之病反宜下之，少阴之病或宜温之。立即打了三阳可汗的脸——分明不是一套经脉概念，硬要混为一谈。

升级为六经皆有表，经证是表，府证脏证是里。然后太阳…少阴，阳明…太阴，少阳…厥阴为表里，体现出表里层次的复杂性。

最终虚实无法定义，弄成寒虚热实。所谓表里复杂性是把简单搞复杂的托词，汗吐下温的表里，无需经脉脏腑参与分形，因为没有任何对应关系，代谢途径，不由任何单独的脏腑或经脉所主，任何分配对应都是想当然，正如一二三日依次三阳的设定一样，只剩名称空壳无实质意义，沦为凑数与胡乱联系，正如经脉阴阳联系脏腑阴阳的无理取闹。

代谢途径的表里，经脉的表里，脏腑的表里，没有任何共性。拉到一起不类为了类，不以为耻。惯性之下的搅浆糊，是新时代学院派及其智力的历史新低，根源是对阴阳五行体系认识不清，只能是大杂烩并随意乱搞，歪曲历史，歪曲概念。

所以从表者阳也，变成表里都是阳，表里都是阴。比古人更厉害？还需要啥六经？一经就够了，既是表也是里，寒化热化，实化虚化。还需要啥六经两两对称。

拟人化其实是拟官化，没啥优势，图方便比喻，借用官制词汇。五行的拟人化是自带基因，本身是五常伦理的拟态，链接是相生而不是相克。但奇怪的是素问药理只讲相克，不讲相生，这意味着理论的不连续和时代特征。

宋改金匮中即便是肝虚补脾，也得用相克去解释，这种奇观反映了唐宋的观念 而非汉代。其中即便有肝虚如何补肝助益但却不交代何时使用，一概补脾？那么删繁肝虚补心又何解？一眼望去，可谓众说纷纭，只能是换名字的花样而无理论意义。

老毛病是用神气往来解释所以任物，以及不知道递归分形与数术分形的差异，算术与数术的区别，以为可以一统。理论早已僵死，任何修修补补都是重蹈覆辙。

两两对称本是对多重对称的阉割，唐宋以降，学者尽墨，死于一阴一阳之谓道句下，瞒心昧己以偏概全，除了阉割别无其他。有了发于阴发于阳，就没了表里之治。一概变成太阳对少阴之类，根本不管其脏有寒属太阴。也不管当先解表后乃攻下，是太阳阳明的表里关系，三阴三阳两两对称何其愚昧。否则，改什么太阳病三种实际不止又自以为是一种？脸呢？眼呢？

我眼本明，因师而瞎。愚昧之路的终结，必然伴随阴阳五行理论的终结。

20211111忆忘