---
title: 有关《伤寒论》的四大谎言
author: 忆忘
created: '2021-10-14'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/421364130
---

中医界最大的谎言No1：“《黄帝内经》作为现存最早的中医系统理论著作”。

其实南北朝的《删繁》都比《黄帝内经》早，因为里面既没有五行，也没有十二经脉，而是十一经脉，稍微仔细一点，可以发现南北朝王叔和《脉经》同样是十一经脉（参见：从《脉经》看十一经脉理论体系），其实《千金》《灵枢》也记载着十一经脉，只不过跑马观花，又被所谓《内经》体系蒙骗的人太多。《黄帝内经》作为“最早”“共尊”的伪书，不过是一场集体骗局。

“十三五”规划教材《伤寒论选读·总论》：“其一，基础理论主要继承于《内经》《难经》《阴阳大论》；其二，诊法是从《内经》《难经》而来，不过其间的脉诊系将《内经》的三部九候法简化为上中下三部（人迎、趺阳、少阴）诊法，并将其与《难经》的独取寸口法有机结合而成；其三，药学理论系全面继承了《神农本草经》及《胎胪药录》的成果，并在临床实践中予以发挥；其四，方剂主要来源于上古《汤液经》，并在此基础上“博采众方”而成；其五，诊治疾病的有效方法是在充分综合前人理论，继承先贤经验的基础上，再加以亲身反复的临床验证总结出来的。”

这意思是说：《伤寒论》的主要内容继承了《黄帝内经》的理论。

我想说的是：编者不知道“内经”还有属于扁鹊或者白氏的内经，不属于《黄帝内经》的吗？所以都简称“内经”了，以为只有《黄帝内经》存在过，这不外是以盲导盲的帮凶。

那么首先要回答的是：南北朝《删繁》为什么不讲五行理论，不讲十二经脉，而是十一经脉。为什么不按照你们所谓的“内经”？骗纸。

第二个谎言：阴阳大论。宋以前根本没有什么“阴阳大论”的说法，而宋人以为的“阴阳大论”不过是转抄南北朝陈延之《小品方》中“考之众经”而有的“经言”，而“经言”一段，不仅被《诸病源候论》转载并且其中至少有两个版本，还被《素问》转载，因而造成新校正认为“王冰本《素问》”而“《伤寒》本阴阳大论”，其实同源于陈延之“经言”而只是发病季节逐步被改的结果，稍作对比便可知，略过。

因此所谓“（《伤寒论》的）基础理论主要继承于《内经》《阴阳大论》”完全是不折不扣的撒谎。

第三个谎言：“诊法是从《内经》《难经》而来，不过其间的脉诊系将《内经》的三部九候法简化为上中下三部（人迎、趺阳、少阴）诊法，并将其与《难经》的独取寸口法有机结合而成”。

《难经》独取寸口寸关尺三部，在《伤寒论》中有啥体现？《伤寒论》根本不是独取寸口，也没有寸关尺三部，而是寸尺两部阴阳脉法。独取寸口浮中沉加寸关尺三部的九候？还是《素问》中的“三部九侯”本是为了淘汰九针而只用毫针？

《伤寒论》条文中哪里出现过人迎脉？撒谎不打草稿吗？人迎脉在南北朝吕广称动厥阴，不同于《黄帝内经》，可见于《难经集注》中杨玄操的炫耀，犹如以开元改隶之本以驳汉博士的滑稽。

遍诊法是扁鹊学派发明的方法，因此才会有经脉理论。而《难经》的三部九侯与《素问》的三部九侯，完全是两回事。谁先谁后？恐怕编者也是拍脑袋。

第四大谎言：张仲景使用了三阴三阳六经。不说新校正将太阳病冠名痉湿暍三种，于是“风寒暑湿”外感全都成了“太阳病”，从而六经理论早已面临撒谎破产的隐患；如果中医界对张仲景“表里之治”的多重对称稍作了解，就不会被三阴三阳的“两两对称”的垃圾理论所洗脑。六朝有关张仲景的文献也不支持三阴三阳六经理论，而是被“六经”乱改，依据是华佗论伤寒，五日被改为六日，汗吐下法被强行“匹配”六经，是中医理论史伪史的典型案例，是伪书《内经》拔得头筹的滑稽剧。

至于什么《神农本草经》，陶弘景的《本草经集注》为何不冠名“神农”，或者之前蔡邕、吴普、李当之、秦承祖之流，全都写自己的名字而不是“神农”，可知张仲景手里，根本不会有什么“神农本草经”，甚至张仲景使用的药物，有好多种在《神农本草经》之中根本没有，但在《名医别录》却有。谁继承谁？不是靠以盲导盲能蒙混的。还有什么“汤液经”这种宋以后的杜撰，而宋以前汉唐医家没有一个人知道的神奇，是当下以盲导盲的中医理论界立身之本。

这真是一个全面、深刻而持久的悲剧。

20211014忆忘