---
title: 火逆、火邪与桂枝汤
author: 忆忘
created: '2021-10-12'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/420708594
---

伤寒脉浮，医以火迫劫之，亡阳必惊狂，卧起不安者，桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤主之。[112]

得之火邪者，桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤主之。《金匮要略》

得之火邪者，桂枝加龙骨牡蛎汤主之。《小品》

《外台》卷二引仲景伤寒论桂枝汤方后云：“若初得病甚，便以火发汗，火气太过，汗出不解，烦躁不得寐，因此汤加龙骨牡蛎各三两，减桂心生姜各一两，不用芍药。”

按此方为：桂枝二两，炙甘草二两，生姜二两，大枣十二枚，龙骨三两，牡蛎三两。当名桂枝去芍药加龙骨牡蛎汤，无蜀漆。可见不排除蜀漆是宋人所加。

火迫劫之，用火加热发汗，不完全是用火针，可以烧火。《小品》《千金》《外台》都讲过。《伤寒论》116条也讲过用灸法“用火灸之”。

《小品》：“有取汗，乃于狭室中四角安火，须臾则殒”，这是温病误发汗而死。

《千金》：“陈廪丘云：或问得病连服汤药发汗，汗不出如之何？答曰：医经云，连发汗汗不出者，死病也。吾思也，可蒸之如蒸中风法，热温之气于外迎之，不得不汗出也。后以问张苗，苗云，曾有人做事疲极汗出，卧单簟中冷得病，但苦寒瞋，诸医与丸散汤，四日之内凡八过发汗，汗不出，苗令烧地布桃叶蒸之，即得大汗，于被中就粉敷身，使极燥乃起便愈，后数以此发汗，汗皆出也。人性自有难汗出者，非唯病使其然也，蒸之则无不汗出也。诸病发热恶寒脉浮洪者，便宜发汗，温粉粉之，勿令遇风，当发汗。而其人适失血及大下利，则不可大汗也，数少与桂枝汤，使体润漐漐，汗出连日，当自解也。”

脉浮用火发汗指的是伤寒无汗类型，不是中风类型，中风类型或者见失血（血少、津虚）或者有下利，这种不能用火劫，用桂枝汤？其实是含糊其辞，在桂枝汤基础上的加减变化，用桂枝汤减量微发汗只能说勉强蒙混，这时候要么不能发汗，要么需要根据里位的寒热来针对下利，如桂枝人参汤有里寒，桂枝加黄芩汤有里热。因此所谓里证用桂枝汤是鬼扯，必然是有表证，且合方或加减，必然是桂枝加合方或加减，有亡血有下利，已非标准桂枝汤证。

发汗过多对应的是津虚需要补津液，水饮证需要去水饮，火邪是用火误治引发的津虚+水饮+表不解。与热证有没关系？会有水热，用龙骨牡蛎，有湿热可以用蜀漆。所以这个方证类型是递进关系，轻证是桂甘龙牡，进而桂枝加龙牡，桂枝去芍药加龙牡，桂枝去芍药加蜀漆龙牡。

脉浮应以汗解但不是应该用火劫，如：

诸病黄家，但利其小便；假令脉浮，当以汗解之，宜桂枝加黄芪汤主之。

脉浮而紧。法当身疼头痛。宜以汗解之。假令尺中脉迟者。不可发其汗。何以故。此为荣气不足。血气微少故也。[玉函]

脉浮，宜以汗解之，用火灸之，邪无从出，因火而盛，病从腰以下必重而痹，名火逆也。欲自解者，必当先烦，烦乃有汗而解。何以知之。脉浮，故知汗出解。[116]

火逆、火邪，都是因为误用火治。所以“伤寒脉浮”不宜用火发汗，这里的“伤寒”是泛指表寒证。条文中的伤寒除了确指太阳伤寒之外，全都是改写所致，不详论。

张仲景指出表位寒邪用火灸发汗，反而导致邪气不解“邪无从出”，并且引发水饮“腰以下重而痹”，这是偏实并有里热“微数之脉”的情况。偏虚的情况就是亡阳惊恐失眠遗精等。所以还继续用桂枝汤解表暗示仍表邪不解，龙牡去水饮降逆清热，这个热不是阳明热。有些经方家就把火邪胡乱解释为“火证”，纯属误会。

为什么用火劫呢，有些人就喜欢用火针或者烧火，并不是患者喜欢烤火。第112条文并没有明示火劫发汗到底对不对，只是说发汗过多，除了表位亡津液（亡阳）之外，还可以出现惊狂失眠症状。这一套叫做“火邪”其实不是热证，而是水饮证。即四部病，包括奔豚，吐脓，惊怖，火邪，皆从惊（水饮）发。条文中火邪与火逆皆非阳明火证。因火为邪，指的是误用火治引发津虚水逆，但不幸的是表证还在或“邪无从出”，可见用火发汗这方法就是批评对象，等闲不应轻用。

20211012忆忘