---
title: 现行《伤寒论》第三版教材错误极多
author: 忆忘
created: '2021-03-30'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/361052632
---

现行《伤寒论》第三版教材错误极多

P7：伤寒

三、伤寒的含义

伤寒的含义,有广义和狭义之分。广义伤寒是一切外感热病的总称,即《素问·热论》所言:“今夫热病者,皆伤寒之类也。”《难经·五十八难》曰:“伤寒有五,有中风，有伤寒,有湿温,有热病,有温病。”张子和《儒门事亲》云:“春之温病,夏之暑病,秋之疟痢,冬之寒气咳嗽,皆四时不正之气,总名伤寒孙文垣《赤水玄珠》曰:“凡风寒暑湿热燥,天之六气，自外而中人五脏六腑十二经络者,四时之中皆得,谓之伤寒。”古代将一切外感热病称为伤寒,是医生的一种习惯称呼。如《小品方》云:“伤寒是雅士之辞,云天行温疫是田舍间号耳。”《肘后方》云:“贵胜雅言,总名伤寒,世俗因号为时行。”“伤寒、时行、温疫名同一种耳,而本源小异。以上足以说明广义伤寒即外感热病。狭义伤寒是指外感风寒感而即发的疾病,即“伤寒有五”中之“伤寒”,或如《伤寒论》第三条所指之“伤寒”。《伤寒例》曰“冬时严寒,万类深藏,君子固密,则不伤于寒,触冒之者,乃名伤寒耳。......中而即病者,名曰伤寒。”皆指狭义伤寒

《伤寒论》以伤寒命名,所谓伤寒,即伤于寒,人被寒伤也。论,《说文》“论从言仑声,议也。”段玉裁云:“凡言语循其理,得其宜,谓之论。”刘勰《文心雕龙》曰:“论也者，弥纶群言,而研精一理者也。”《伤寒论》是讨论寒邪(外邪)致病及其辨证施治的专书,为“勤求古训,博采众方”而成,是故以《伤寒论》名之。《伤寒论》中之伤寒,与西医学所言由伤寒杆菌引起之伤寒含义不同,当区别之。

P8:六经

“《伤寒论》无“六经”之说，“六经”这一名称,最早见于《黄帝内经》。如《素问·阴阳应象大论》云“六经为川。”《素问·气交变大论》云:“六经波荡,五气推移。”《灵枢·刺节真邪》曰:“六经调者,谓之不病”等。《黄帝内经》言及六经者约有九处,而其含义却不尽相同有指手足十二经者,有指风热湿火燥寒六气者,有指人体经络气血者等。后世将《伤寒论》三阴三阳正式称为六经者，一般认为以宋代朱肱为先,其《类证活人书》云:“古人治伤寒有法,非杂病之比,五种不同,六经各异。”而明确对《伤寒论》按六经分证者,则当首推北宋庞安时,其撰《伤寒总病论》即是以六经分证立论然若追根溯源《伤寒论》六经辨证还是在《素问热论》六经分证的基础上发展起来的,但两者之间又有显著差别。如《热论》只论述了部分热证、实证，未涉及虚证、寒证:变化只有两感;治疗仅限于汗、下两法,既不全面,又不具体。《伤寒论》则全面讨论了六淫为患脏腑经络、营卫气血、邪正消长、虚实转化、表里出入、阴阳盛衰等多种病证及其变化。其治疗实际包括八法而且针药并用。因此《伤寒论》的六经，既是辨证的纲领,又是论治的准则。”

忆忘按：

六经分证在隋以前形成，见《诸病源候论》。包括“伤寒”“时行”“温病”等。论及实证、发热，汗吐下为主，并不是“未涉及寒证”，因为外感发热包括寒证，也不是“仅限于汗下二法”另有吐法与温法。 《伤寒论》无“六淫”概念。所谓“八法”“针药并用”是改书结果，尤其没有“和”法，一切治法皆“和”，如调胃承气汤和其胃，桂枝汤小和之等等。“和法”是望文生义之歪曲。针灸误治倒是很多，伤寒法度专为内治，理法与经脉脏腑外治法无关。伤寒论的六经，是误将天行热病六经治法，盲目推广改书的结果，这种“准则”的结果是降低《伤寒论》的理论规格及其效率。现行第三版《伤寒论》教材，粗略观之，错误极多，难以卒读。

伤寒广义是一切疾病而不是“一切外感热病”的总称。”“古代将一切外感热病称为伤寒,是医生的一种习惯称呼。如《小品方》云:‘伤寒是雅士之辞,云天行温疫是田舍间号耳。’”这是断章取义想当然，忽略《小品方》紧接着“考之众经，其实殊矣”完全相反的结论。“《伤寒论》是讨论寒邪(外邪)致病及其辨证施治的专书”，完全忽略“脉虚身热得之伤暑”而非受寒。正应了“伤寒、热病，自古有之”“极与仲景本意相反”的半截之论。饮食劳倦，虫兽金刃也是外邪？这种教材是对中医大学生极端不负责任的误导，令人如坐针毡！

《伤寒论》第三版教材，错误严重

1、伤寒 2、六淫 3、六经

广义伤寒是一切外感热病的总称，即《素问·热论》所言:“今夫热病者,皆伤寒之类也。”

这一句显得“霸道”。《素问》“热病皆伤寒之类”是说热病属于伤寒，被伤寒包含，而不是说伤寒即“热病”。

《外台秘要》卷第二 伤寒下二十一门伤寒中风方九首，论各种中风方，新校正云：臣亿等按《伤寒论》伤寒、中风自是两疾，今云“伤寒中风”非。

显示《外台秘要》“伤寒”泛指冠名，尤其卷一“华佗论伤寒”论的是“天行”“时气”的五日治法，被改为六日，最后凑六经。

《诸病源候论中》多种疾病皆冠以或后缀“伤寒”，如“中风伤寒”“伤寒百合”“伤寒阴阳易”“伤寒宿食不消候”等等。“时行”又名“伤寒”又名“时行伤寒”等等。均表明“伤寒”是泛指冠名，而非确指“外感”，更非“外感热病”。其中，百合是劳复传变，宿食是饮食为邪，阴阳易是房室劳复，皆非“外感”。

广义伤寒绝非“是一切外感热病总称”，而包括了内伤、房劳，即饮食劳倦的疾病。即《金匮要略》所论“三因”“五邪”致病，其中风寒暑湿四邪为外感，饮食劳倦内伤，另有虫兽金刃王法属于不内外因。

《伤寒》《金匮》本为一书，参考《金匮玉函经》《外台秘要》所引用的“仲景伤寒论”可知。而“伤寒论”的书名，最早见于《外台秘要》同时是孤证，并无其他史料书籍可做旁证。新旧二《唐志》中无“伤寒论”书名，仅有《张仲景药方》，不能排除《外台秘要》中的“伤寒论”三字是宋以后増伪。

“古代将一切外感热病称为伤寒，是医生的一种习惯称呼。”明显是失误判断，这种说法出自葛洪《肘后》，其来源是“道术符刻”而非“医生习惯”，陈延之《小品》“云伤寒是雅士之辞,云天行温疫是田舍间号耳。考之众经，其实殊矣。”是考证众医经，并引用“经言”对葛洪论断的驳斥，而不是证明“医生习惯”。这种断章取义，实在是不应该。

至于“经言”又在唐末宋初之间被改为“阴阳大论云”，则是高继冲献书挖的坑，新校正校书至于今日，皆掉坑不能出。

作为教材，对首要的“伤寒”“六淫”“六经”概念及其源流不清，这类错误论断的误导是巨大的。尤其不识别“太阳病”包括“痉湿暍”三种，包括中暑、温病发于表的前提下，“六经”概念是完全违背《伤寒论》的篡改、歪曲。

当下盲目崇拜伪书《黄帝内经》的背景中，《伤寒论》第三版教材几乎所有基础概念都是误判。错误严重。

20210328忆忘