---
title: 简化宝瓶气
author: 忆忘
created: '2021-08-14'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/399747333
---

南怀瑾：养生治病第一功宝瓶气

在我从前所发表过的有关养生治病的文章里，我已一再提到，一个人若欲强化色身，治疗疾病，其不二法门在于中药与气功互相配合，而且须持之以恒。我这个口号的提出，迄今大约已整整有五年的时间，许多读者看了我的文章，听了我的劝告，已经身体力行而且获得实效，他们都觉得非常的庆幸能够因此而转弱为强，甚至起死回生。有些获益的读者，更是热心地影印我的文章，广为赠送亲友阅读，普劝练功，知道这些消息后，每每令我内心十分感动。

世间有两大普遍的苦，一曰贫，二曰病，而贫与病相比，病比贫更可怕。一个人如果不病，他可以用勤俭来克服他的贫，因此其贫便变得不甚可怕，反之一个人久病不愈，其家本来不贫，也会变得贫。疾病与个人的苦乐，家庭的幸福，社会的繁荣，国家的强弱密切相关，因此从个人一直到一国的政府，莫不非常重视医疗保健的问题。TW地区已决定从明年（84）关始实施全民健康保险，政府每年必须花费上千亿的台币来从事这项工作，可见其重要性的一斑。

这个世界上，病人的确是太多太多了，多得怎么治也治不完，如果我们有机会去任何一家大医院，我们就会发现，到处都是大排长龙的病人。每次看到这些病人，我都有深沉而复杂的感触。虽说疾病乃是娑婆世界的本质，但是作为一位医者，总是有责任尽可能去解除病人的痛苦。为了担负这个责任，常常我都会告诉自己，要尽量宣扬我所发现的真理，来拯救大众令其脱离病苦的深渊。

在这篇文章里，首先我要强调的是：那些长期在大型西医院大排长龙的人，恐怕大部份都是不晓得要练气功并吃中药的人。如果他们晓得要练气功吃中药，他们大概也无需那么辛苦在那里消磨可贵的时间了。

在这篇文章里，我更要指出，在我所知道的气功中，以佛教密宗的宝瓶气，疗效最快而且可以百病总治，可以说其重要性，甚至超过中药。因此也可以说，中药有时可以不吃，宝瓶气却不可不练。但是，在此我也要提醒读者，也不要过分迷信宝瓶气，以为练了宝瓶气就可以完全不需要服用中药，这必须要视每一个人的状况而定，不可一概而论。

宝瓶气的强身治病原理和练法，我在《无我的妙义》一书的附录中以及《上善中医养生治病文集》中，都有大略的说明。为劝服大众勤练宝瓶气，本文预备作更详细的解说。

宝瓶气之所以有迅速切实的疗效，原因在于它能在四、五天内迅速提升、加强吾人之肺功能。肺功能提升的结果是，吾人全身之红血球可以吸收到更多的氧气，以供应全身细胞的需要。全身细胞获得充分的氧气之后，各部门的组织、器官、五脏六腑、四肢百骸，就可以正常的运作，不容易有缺氧的晴况产生。四肢若缺氧，四肢便会感觉无力，大脑若缺氧，脑力便会变得迟钝不灵光，心脏若缺氧，胸口便会觉得闷，变得心胸不开朗，因此也快乐不起来，勉强要笑也会笑得不自然，变成皮笑肉不笑。所以要维护健康，强化肺功能是第一步工作。

强化肺功能的方法固然很多，如练深呼吸、慢跑、爬山、游泳都未尝不可，但以我的经验而论，练宝瓶气效果最直接、最快。练深呼吸虽然也可使肺部大开大阖，但在程度上，深呼吸还是不如宝瓶气；慢跑、爬山、游泳虽也可以加强肺功能，但它们都是以四肢的运动来带动肺部运动，效果比较间接，耗力多而收效少，何况慢跑、爬山、游泳都牵涉到空间、场地的问题，并非人人可行，天天可行，不像练宝瓶气，只要打开窗户使空气流通便可以做。

最简单的宝瓶气练法是：吸一次气，然后收腹收下巴，头部保持正直，使空气闭于肺部，时间越久越好，真的受不了了就由鼻孔慢慢呼出来。功夫最差的人吸一口气大约只能闭十五秒，功夫较好的人闭六十秒不成问题。平时健康情况如何，可以藉闭气时间长短来测定，骗不了人。闭几秒就闭不住，这个人的身体一定不好，抵抗力、耐力一定差，这是可百分之百断言的。

稍微讲究的宝瓶气练法是：吸一次气闭住，等到受不了之后不马上呼出，接著吸第二次，使肺部更加饱满，此时可继续闭气十秒或二十秒，受不了之后又可接著吸第三次，继续闭气，总共吸几次本无限制，原则是吸到不能再吸，闭到无法再闭，最后才由鼻孔呼出来。如此分段吸气、闭气、只可吸不可呼。一般正常人要这样闭到六十秒并非困难之事。此法可使肺部之空气极尽饱满，无一肺泡不充满空气。这时我们也不必担心吸气吸得太饱会使肺部爆炸，如果这样肺部会爆炸，我已经练了二十年，应该老早就炸掉了，现在怎么活得好好的？

最讲究的宝瓶气练法是：先吸饱一口气，然后用手指压住一个鼻孔，用力将肺中空气从另一个鼻子射出，射尽后立刻再吸满一口气，接著再压住一个鼻孔，再将肺中空气射尽，如此反覆，共三吸三射之后，肺中空气尽出，即开始停止呼吸，大约经十秒至二、三十秒之后，全身会觉得非常难过，此时可以轻轻吸一口气，然后再闭气，闭气一段时间之后，全身又难过起来，这时不可呼气而要接著吸第二口，然后再闭气。如此只吸不呼，大约分段吸气三至五次之后，就无法再吸再闭，这时只好将空气呼出，如此算练一下宝瓶气。最后这一种宝瓶气练法，也就是我所说的最讲究的宝瓶气练法，其闭气时间比较可以轻易地达到一分钟以上，而且其优点是，闭气之先可以将肺中积存之二氧化碳尽量清除干净，因此能有明显的退火作用，对于平常火气太大的人颇有助益。

西藏密宗修行人练宝瓶气每次是练一百零八息，也就是我所说的一百零八下。每天可练到六次，一天共计练六百四十八下。也许正因为他们投入大量的时间、精力去练宝瓶气，因此他们容易获得不可思议的成就。为了适应忙碌的工商业社会，我要求一般慢性病的患者每天只要至少练一次，比较有时间的患者，我也鼓励他们练两次。对于成人，我要求每次练十下；对于小孩，我只要求每次练三下。若每下闭气以一分钟计，加上中间换气时间，练十下也只是花十几分钟时间，练三下最多为五分钟，一个人再怎么忙，这点时间应该都可以抽得出来。在我所编的‘简易气功六种’中，宝瓶气我将它排名第一位，这就明示了它的重要性。许多人看了我的文章，又看了我的录影带，不明白其极端重要性，只因为起初几天练起来令人觉得很辛苦，很难过，就避去不练，又听说练甩手可治百病，于是很认真的只练甩手，每次甩二十分钟，甚至三十分钟。结果治病的效果是有，但并不很明显。

世界上练功的方法多得不胜枚举，不可胜数，肯认真练的话，莫不有神奇之功效。然其中功效之快慢是有差别的。宝瓶气的效果来得特别快，原因在于它能迅速提升肺功能，肺功能一提升，它就能带动五脏，带动全身，使全身各部门充满氧气，充满活力。

佛教四十二章经说：“人命在呼吸间。”可见呼吸的功能是多么的重要。一个人不能呼吸了，再多的营养也是活不成。反之，只要能呼吸，几天不吃饭，仍不致于死亡。一个人虽然能呼吸，但呼吸短促而不顺畅，他就会活得不自在，许多事情他就不能胜任愉快，原因是他全身缺了氧，道理就这么简单。

宝瓶气是真正能治百病的妙法，我之所以大声疾呼地提倡，原因是我不忍见到世上众多的病患在痛苦中挣扎。它的练法是多么简单，疗效又是何其确实，每天只要抽出那么一点时间，单练一招宝瓶气又何尝不可？

我常告诉患者，练宝瓶气最基本的效果是提升身体的免疫力，免疫力获得提升，对于外来病毒、病菌的入侵，自然减少许多恐惧，非常明显的现象是，练宝瓶气的人，感冒的机会大大减少，若一旦感冒，症状也会比一般人减轻许多而变得较容易医治。一个经常感冒的成人要想变得完全不感冒，单凭一招宝瓶气可能不太够力，最好是六种简易气功都练。可是对于一位年轻学生来说，我觉得单练宝瓶气每天三下至十下，其功效已相当恢宏，大可经年不感冒。

除了避免感冒之外，我认为练宝瓶气的重要功效之一是防止得癌。癌症的原因有多端，其中非常重要的一个原因是缺氧，癌细胞是一种不需氧气即能繁殖的细胞，若吾人之血液缺氧，即提供了癌细胞繁殖的诱因。因此，为了防癌，吾人不可不勤练宝瓶气。癌症之所以可怕，在于它会产生剧烈的疼痛，若无疼痛，癌症就不会显得那么可怕。疼痛才真正是人生最大的折磨，而且其折磨不是三两天，而是几个月，或半年、一年。我亲眼看到许多为癌症所苦的病例，所以避免得癌，成为我此生重要的愿望，当然我也常不忘向患者强调宝瓶气可以防癌。

提倡推行气功五年以来，因为勤练宝瓶气而使各种慢性病以及癌症迅速起色，转危为安的实例已不胜指数，因此奉劝那些读过我的文章，看过我的录影带的人，都能立即下定决心每天至少抽出十分左右的时间来练宝瓶气，且不说它能提升免疫力，防止感冒，改善一切慢性病，单单防癌一项就已经非常值得了。（南怀瑾）