---
title: 类比体系的祖传代码：阴阳五行
author: 忆忘
created: '2021-07-13'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/389275678
---

## 竭力维护阴阳五行，就是维护类比不讲理体系。积极作用？就是把解释不清的历史中貌似解释了一通。汉代经学，就是这样释经，搞注疏，两个字可以解释出十万字，这成了无限发挥的模板。

阴阳五行体系本身就是类比取象的根源。无论是阴阳还是五行，都是类比体系，这个根不拔，中医好不了，随意性太大。不仅是类比随意性，直接导致概念的随意性。这就涉及到了方法论和认识论。取象一搅，时灵时不灵，即成玄学。

结果就是“伤寒论”到底啥意思至今莫衷一是，其实就是阴阳理论类比体系的结果。核心是从阴阳理论，到阴阳大论。没啥积极作用，主要是添乱。

新校正在阴阳大论上的态度，忽言王氏并阴阳大论于素问运气七篇，忽言伤寒本阴阳大论为说，又二说不同。运气七篇就是宿命，六淫配六经，本质是类比，只取外感，忽略内伤。从类比到外因气候决定论，根源是阴阳大论的以偏概全。

阴阳大论导致取名“伤寒论”变外感卒病，甚至传染病，是相关联的。即从狭义卒病论，又误为外感传染病即天行，完全忽略葛洪“总名伤寒”包括三种狭义，即伤寒、天行、温病。于是伤寒论就成了论传染病。阴阳大论，是伤寒概念扭曲的根源。

术数模型一直在植入，由简入繁，叠加成大杂烩，实际就是理论歪曲史。不管是魂魄配三七还是其他，根源是汉代经学谶纬模式，祖传代码当成了“优秀文化”

经学没有阴阳五行，就没有了？这是幻觉。内经散架，散的只不过是胡扯那部分。这得从汉代经学基于什么说起，从一经经学到五经经学，本质是文化政治的基础，基于什么？肯定不是阴阳五行。而是基于黄帝五行的伦理文化，而不是言阴阳五行的谶纬黄帝。

如果确信其中有至理，则散不了架，只能是去伪存真。起码历史演变会变成真实的，而不是倒果为因。比如从四时脉到五时脉，这是理论而非事实的需要。四时脉的本质就变了，寒温各自再二分这是核心，变成五行，就是弯弯绕，将内外关系变成内部推理。

阴阳理论的纲领本四时大顺寒温为纲纪，转移概念为阴阳纲纪一切对称胡搞，这就是历史。就是核心观念的变化与转移，造成倒果为因的错觉。

古人有这么胡搞过吗？为什么宋以后还在大肆用阴阳改书？那么这基础的理论，更早是如何成为所谓的“基础”？这是掺假伪史，核心是偷换概念，是类比惯性所致，没有什么不能改。

再如，五行、五常之形气。这一步如何实现的？伦理需要什么“形气”？政治之本，如何成了天道并成为医学最高纲领？这都是“保密条例”，语焉不详，蒙混万年。经学的基础，竟然靠蒙混？是不可能的。

就拿上古天真开始，从德全不危到具体，饮食有节、起居有常、不妄作劳、形与神俱，持满御神，虚邪贼风，避之有时，恬惔虚无，真气从之，精神内守，病安从来。后面的真人、至人、圣人、贤人，更多提到了“阴阳”或“四时”，重点是阴阳还是四时？还是精神与情志修养？五行又在哪里？到底是什么为基础？道在于一，德全不危。

把握天地、提挈阴阳、呼吸精气、和于阴阳、调于四时、逆从阴阳。包括环境、精神、呼吸、男女、寒温，都叫阴阳的话其实已经是类比结果。也就是养生预防，甚至修仙，到底能拿出哪些要素作为指南？没有阴阳五行这种“高大上”换词，就很low不成医学？

“故智者之养生也，必顺四时而适寒暑，和喜怒而安居处，节阴阳（男女）而调刚柔（虚实）。如是，则僻邪不至，长生久视。”《本神》这一句就很精辟，无需阴阳五行的解释。

如果说有什么理论可以比附养生，也就是四时寒暑，而不是讲阴阳哲学世界观，甚至不需要什么类比。对比上古天真论讲的，会更清楚问题在哪里。

如果中医把内经当成临床指南，那么必有可依据的指南，而不是阴阳五行的泛泛而谈，四处乱套。并且可以对比阴阳五行是如何通过转移概念来介入的。至于经脉脏腑理论的术数模型，那是另一回事，不可说。

202100713 忆忘