---
title: 脏腑辨证的靶向幻觉与废医验药
author: 忆忘
created: '2021-04-30'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/369139899
---

脏腑辨证的靶向幻觉与废医验药

中医临床实证是有，但缺乏。理论的问题也很大，主要是阴阳五行介入以后，外治法的阴阳和内治法一统造成的问题，除了冗余、自反，更重要的是各种层次的混淆，如二气、四象、六经概念的混乱，是内经即存在的；另外是关于阴阳涉入内治法分类，整体是混乱的，即阴阳既要为纲，又可以直接替代寒热表里虚实有汗无汗男女寸尺左右的平级，又是具体要素之下的分形，如“阴阳为纲”之后又有“表之阴阳”之类的说法，是无法完全分类的。

这种一统理论其实是混乱的根源。比如寒温的一统，寒中、暑中最终变成“皆伤寒之类”，这是理论倒退，发生在南北朝《素问》之后。

五谷汤液其实是偏补益，以食疗五味六味为重点，谓之和剂。宋太宗虚实为纲，是得宋以前内治法之要。新校正虽然拿到高继冲秘本起点高，但眼光却比宋太宗就差了一大截，还不如庞安时。

食疗法补充了经方短板，理论归一是张仲景完成的，之前是打成两截。宋以后更莫名其妙。所以就臆测什么汤液经法秘籍，其实根本没有秘籍。仓公早就说过了，阴阳水火之剂（经方）是不够的，必结合有余不足动静……之类，其实是理论没有归一。

南北朝的《素问》作者也是两眼一抹黑，还不如运气学七篇的作者。结果误导了一大批，就是五苦欲补泻变成纲领。其实《素问》并没有完全以五脏体系为核心，只是有这个趋势。金元之前一直是五六十一脏腑经脉体系。钱乙发明五脏辨证用于儿科，明初滑寿直接抄作“五脏补泻方”。张大昌抄滑寿，杜撰辅行诀。不是没用，是歪楼搅局，骗了不少人。

苓桂类是表里同治的代表分支，表里关系，关乎表里先后到同治的条件。表里同治除了起源于少阳中风的寒热夹杂、表里同病，另外是里位寒热的次级程度与所急，比如太阳阳明，所急在里，桂枝大黄、厚朴七物、大陷胸丸之类。这种先后与同治，遵循的是寒热输布体温平衡机制，不是“阴阳三分”“六分”，分不了的。

阴阳或者六经概念，都是无法解释《伤寒论》的，否则宋代改了些什么，都不清楚，被人骗得团团转。如果不是王叔和留了一笔“表里之治”，《伤寒论》就真的失传了，实证表里先后的基础都没了，就变成“脏腑经络先后病”，甚至变成“六日六经”只论“外感热病”，这真是好悬。完全不顾饮食为邪、房室劳复、虫兽金刃等分类，也是“外感”？所以《金匮要略》“三因五邪表里先后”是“论杂病”？当代的伤寒教材，也真是胆肥。

五脏体系为核心，理论真的很感人，变成教材了。直接就无视了六腑五脏的天地关系，而不基于五行理论，如六府有六输，五脏有五腧的“以应经数”与五行无关。五行理论“为基础”的必然，就是不顾天六地五曾经的历史，甚至根本不知道中医有这么一段与五行无关的历史。

脏腑命名一般是症状特异性或病位特征，经常忽略表里病位，比较强调寒热虚实。心肺肝之类的定义经常含有“表病”但比较含糊，五脏命名一定程度上模糊了表里代谢途径的含义，用归经归脏腑替代，有较强的随意性，其实就是把病位与病性等综合定义。比如桂枝甘草汤是太阳中风支饮，在五脏体系成为“温心阳”。其实是方便归为“阴阳虚实”“寒虚”“热实”。

更为严重的是脏腑概念本身既是系统性的虚拟定义，又随时滑向具体脏腑，如“补脾益肾治肾病”之类靶向幻觉，这其实也是“还原论”的一种，其成果与专利，类似“废医验药”，即实验证明有效然后就有了“专利”药方，临床西医也喜欢使用。正如把“桂枝茯苓丸”定义为妇科药一样的“靶向”。

临床多见的复杂情况是表里同病，尤其大病顽疾，多为中风病传，并且虚实夹杂。自张仲景解决了分类问题，但未知何故，晋宋以后基本不能理解，反倒限制为“外感”，并坚信不疑，走上另一条路，从十一脏腑体系发展到五脏体系。北宋是个重要的转折点，无论是新校正、宋徽宗，还是钱乙，都延续了唐代“黄帝正经”的思想。

《伤寒论》为代表的内治法，是调节代谢出入原则下的内治法完全分类，这完全是宏观系统层面的调节，而不是脏腑经络“靶向”。概念转移以后产生“靶向”幻觉，即针对西医病名的双盲、随机，“中成药”，最后变成“西药”。

随机方法本身是严谨的，但目前的设计对于中医内治法来说，谈不上严谨，其实等同于西医研究。比如青蒿素，其实与中医没多大关系，并且不可再现。完全分类的原则下，古中医其实什么方法都出现过，不是传统与否，而是必然。青蒿一把绞汁其实就是对病治疗，无需辨证，只不过不能作为中医成就的代表，这里面没有理论可提炼，甚至都不清楚是怎么发现的，并且超过千年没有准确的描述。直到青蒿素研究的成果出现，才确定了是“黄花蒿”。

中医研究，到底是“有效成分”的废医验药，还是针对宏观人体代谢环境调节的研究？“有效成分”或者具体疾病作用的研究不是没用，但已经偏颇，理论基础没有。其实应该观察的是药代在宏观层面的作用，体温与代谢途径及其相应证型的关系对具体西医病名的影响极其分形，而不是哪种成分针对何种脏腑经络或者哪种病毒，搞出“一劳永逸”的“成药”专利，这是“废医验药”的背道而驰。

比如某国际期刊的“补脾益肾”中西结合治肾病，双盲还是随机或非随机设对照，证明有效，然后搞一个专利，约等于“中成药” ，“病”的概念不同，其实就在搞“废医验药”，这是自杀。就好比青蒿素根本用不上任何中医理论指导来用药，是完美废医验药的典范。

但奇怪的是把青蒿素的成果当成中医的成果，这是非常危险的心态，也被中医黑当成笑话。这样搞法，会有越来越多的中药脱离中医理论变成“成药”使用，彻底变成治疗某病的西药。

所以，如何才是中医实验研究，还真是个问题，如果中医坚定认为临床能实现疗效，为什么在这种类似“废医验药”的思路之外，无法设计验证方式？

比如新冠感染的前期中医治疗，其实根本与什么类型的病毒无关。不是学术水平不行，而是观念巨坑。比如板蓝根，双黄连，莲花清瘟三连，抗病毒宣传。这不是科研水平问题，是观念与习惯的惯性。

即限制在针对某病的“有效成分”上，按照既有的验药套路，其实还有另外的可能。因果关系的设计，症状、实验室指标改善的结果，是通过某些相关环节，比如代谢环境的干涉，而不仅是针对西医病名的“有效成分”。

中医需要自救，而不是在打着脏腑经络辨证旗号，在“靶向”幻觉的废医验药方向上越滑越远，慢性自杀。

20210430忆忘