---
title: 藏不住的十一经脉时代：被骗之后如何挽尊
author: 忆忘
created: '2021-10-19'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/423229106
---

《删繁方》是南北朝谢士泰作品，其中将“肛门”比喻为“通事令史”，是北齐时代的官职，据此推测其成书年代上限是北齐。这是一部典型以医经理论分类外治法针刺，以及内治法理法方药的著作，是不同于汉末张仲景的另一种理论尝试，并且留下了珍贵的医史文献线索。

《删繁》《脉经》《千金要方》中，都陈述了手心主与手太阳相表里，即心与小肠相表里的理论历史。有不同版本改“手太阳”为“手少阳”，意为“手少阳三焦”与“手心主”为表里的观念，实际出自唐以后“三焦孤府”摘帽而非南北朝。在《千金要方》卷十四小肠府脉论第一中，仍然是“刺手心主治阴”与“刺手太阳治阳”对举，表明手心主与手太阳“心与小肠”相表里，刺手少阴心主大陵，是十一经脉时代“五脏有五腧”“心之原出大陵”，既不是“心独无输”也不是“心包代心受邪”的矫饰。手少阴位于中指是曾经的存在历史事实。《千金》引南北朝徐之才的《养胎方》云“妊娠三月，手心主脉养，不可针灸其经，手心主内属于心，无悲哀思虑惊动。”也表明手心主经脉“属心”而非“心包”，元代滑寿之前，并没有当下“心包”为“心之包膜”的概念，金元四大家时期，心包络指的是右肾命门，难道他们都违背了“黄帝内经”？

从汉代《帛书经脉》直到唐初孙思邈时，仍为十一经脉理论。在《灵枢》第一篇《九针十二原》中“五脏有五腧五五二十五腧”，而“心之原出大陵”，大陵为心之原而非“心包之原”，手心主对应的是“心为大主”，同时《本输》中“心出中冲……手少阴也”，十一经脉时代，并非心独无腧，均表明是十一经脉时代的理论。之后因新的手少阴经脉暂无穴位，来不及安排穴位，托辞“心不受邪”的“心独无腧”，是十二经脉理论刚产生时的状态。手小指手少阴后来有了五腧穴，就变成五六三十，而不是五五二十五了，这是从十一经脉到十二经脉的变化。同时《本输》也提到三焦是孤府，晚唐王冰注解《素问》仍提到“孤府”的概念。那么，三焦摘掉“孤府”的帽子，与手厥阴“包络”相表里的结果，保守估计不早于晚唐，因为隋唐学者如萧吉《五行大义》引用《甲乙》《素问》、孙思邈《千金》、杨上善《太素》等，甚至被南宋史崧校改的《灵枢·本输》都提到三焦是孤府。

《易纬通卦验》二卷，旧题东汉郑玄注。足脉有三阴三阳，手三阳完整，手阴脉有手太阴、手心主、心主，无手厥阴之名，全文检索亦未见“手少阴”。《易纬通卦验》“十三脉”配二十四节气，夏至应人手阳脉对应手三阳脉，非为单独一脉。足三阴三阳完备，则“心主脉”只能是“手心主”为同一脉，本为手少阴。故总共为足六经，加上手三阳、手二阴，共十一经脉。

《揭秘敝昔遗书与漆人：老官山汉墓医学文物文献初识》云“经穴髹漆人像上标记的红色粗线共22条，均在身体两侧，呈左右对称纵向分布，每侧各11条。单侧11条红线中，正面5条，背面4条，侧面2条。”正好是十一经脉。老官山经脉简中，除了“别脉”与“有过之脉”剩下十二脉之中，“臂少阴脉”与“心主之脉”的关系，是确定到底是十一脉还是十二脉的关键。

臂少阴脉：循筋下廉，出臑内下廉，出腋，凑胁。（《足臂十一脉》）

臂少阴之脉：起于臂两骨之间，之下骨上廉，筋之下，出臑内阴，入心中（《阴阳十一脉》丙本）

辟（臂）少阴脈，毄（繫）掌中，循辟（臂）内阴两骨之间，下骨上廉，筋之下，以上入肘内廉，出腝内阴，下出亦（腋），下入心中。（老官山汉简“十二脉”）

《阴阳十一脉》与老官山汉简十二脉的臂少阴脉，均循行于手臂阴面“两骨之间”，即桡骨与尺骨中间，“入心中”，这正好是后世“手心主”的循行部位。臂少阴脉“循辟（臂）内阴两骨之间”是手心主脉循行部位，即“上出辟（臂）中”。心主之脉与臂少阴均为“毄（系）掌中”，“下入心中”即“下毄（系）心”，异名同脉。

老官山医简《逆顺五色脉藏验精神》云“心出辟（臂）少阴，肺出辟大阴，肾出骭少阴，胃出足大阴”（715简）。“心气者赤，肺气者白，肝气者青，胃气者黄，肾气者黑，故以五藏之气□”(696简)。明文臂少阴是“心脏脉”。

《千金》卷二引南北朝徐之才《养胎方》中有“手心主内属于心”而不是“心包络”。《灵枢·经别》“手少阴之正，别入于渊腋两筋之间，属于心”“属于心”《甲乙》作“属心主”。《太素》卷十本输：“心出中冲”平按：“心”《甲乙》作“心主”。可知六朝隋唐“心”即“心主”。

《灵枢·本输》“心出中冲……手少阴也”，《太素·本输》作“手心主经也”，萧延平按：“手心主”《灵枢》作“手少阴”，“手少阴”即“手心主”。《脉经》《千金》“刺手心主治阴”与“刺手太阳治阳”对举，意味着“心与小肠相表里”“手少阴与手太阳相表里”，同时“三焦孤府”无表里，手心主即手少阴。《脉经》卷六共论十一脉，“心手少阴经病证第三”云心病“春当刺中冲，夏刺劳宫，季夏刺太陵，皆补之；秋刺间使，冬刺曲泽，皆泻之。”皆为手心主经穴，证明手心主即手少阴。注云“此是手厥阴心包络经”，但卷六中并无“手厥阴”“心包络”经名。

《素问·缪刺论》：“邪客于手足少阴、太阴、足阳明之络，此五络皆会于耳中，上络左角，五络俱竭，令人身脉动如故，而形无知也，其状若尸，或曰尸厥。刺其足大指内侧爪甲上，去端如韭叶，后刺足心，后刺足大指次指（此段依次为足太阴、足少阴、足阳明）爪甲上各一痏，后刺手大指内侧去端如韭叶，后刺手心主少阴，（锐骨之端。注衍），各一痏，立已。不已，以竹管吹其两耳立已，不已，鬄其左角之发，方一寸燔治，饮以美酒一杯，不能饮者灌之，立已。”

《甲乙·缪刺》：“邪客于手足少阴、太阴（一作阳）、足阳明之络，此五络者，皆会于耳中，上络左角，五络俱竭，令人身脉皆动而形无知也，其状若尸，或曰尸厥。刺足大指内侧爪甲上去端如韭叶，后刺足心，后刺足中指爪甲上各一痏，后刺手大指内侧爪甲上端如韭叶，后刺手少阴兑骨之端各一痏，立已（《素问》又云后刺手心主者，非也）。不已，以竹筒吹其两耳中，剔其左角之发方寸，燔治，饮以美酒一杯，不能饮者，灌之立已。”

五络，为手足少阴、手足太阴、足阳明之络。《素问》依次刺足太阴、足少阴、足阳明之后“后刺手大指内侧去端如韭叶”为手太阴，“后刺手心主少阴”为明言第五络是“手心主少阴”与《甲乙》“后刺手少阴”同义，后被无知者注“锐骨之端”窜入正文，基于彼时手心主已非手少阴为二脉，超出了“五络”之数，误以为多了一个“心主络”。因此，“后刺手心主少阴”，新校正云“《甲乙》不刺手心主。详此五络之数，亦不及手心主”，与《太素》合。《甲乙》注云“《素问》又云后刺手心主者，非也”。是因为新校正已不知旧手心主即手少阴。《缪刺论》为早期《针经》内容，故此段刺手太阴、手少阴心主无误。林校云不及手心主乃不知手心主即旧手少阴。

又《难经》“二十五难曰：有十二经，五藏六府十一耳，其一经者，何等经也？然：一经者，手少阴与心主别脉也。心主与三焦为表里。俱有名而无形，故言经有十二也。” 云“五脏六腑十一耳”意味着其时脏腑、经脉均遵循天六地五十一为常数。《难经》惯例引用医经则称“经言”，“有十二经”并没有引“经言”，可知并不是共尊的医经首先提出。第十二条经脉来源：“手少阴与心主别脉也，心主与三焦为表里。”意味着手少阴与手心主本为一条经脉，否则何以相“别”。然而心主与手太阳为表里，三焦为孤府却是隋唐医籍共尊的事实。心主与三焦为表里，是三焦“孤府”摘帽之后，具体时间不详，应在王冰之后，不早于杨上善注《太素》时期，因为其时三焦仍为“孤府”无表里关系。

《太素》卷八经脉连环问答，云“《九卷·本输》之中，手少阴经及输并皆不言。”“《本输》之中，输并手少阴经亦复去之”，一者唐代并无学者提到“九卷”为书名之事，二者手少阴心主即心为大主，不止“心出中冲”又有“心之原出大陵”，并不存在“不言”“去之”的任何事实。卷八之中“诸邪之在于心者，皆在心之包络。包络，心主脉也”，乃金元之后甚至是明代的概念，是伪托杨上善注。手少阴原本在中指，与手太阳小肠经为表里，即《灵枢·本输》中的“心合小肠”并“三焦孤府”，小肠与心主的表里关系，是十一经脉时代的历史事实，南北朝到隋唐并不存在“心主与三焦为表里”的理论，因为杨上善明确提到三焦“无脏为合”，根本谈不上“与心主为表里”，显然《难经》这句也为杨上善之后出现。《辅行诀脏腑用药法要》不仅把食疗误为经方药法，还说“经云：诸邪在心者，皆心胞代受，故证如是。”是明代“心包”概念出现后所作。

《删繁》中手心主经脉与手太阳小肠经相表里，而不是手心主与手少阳为表里，构成表里经脉的虚实补泻操作方法，这是无法用“心独无输”“心不受邪”这种晚出的十二经脉理论来掩盖的问题，尤其是三焦作为“孤府”未与手心主为表里，不支持十二经脉理论存在。《五行大义》对“孤”的解释，“无配偶者，为之孤”“单故为孤”，又引《河图》云“三焦孤立，为中渎之府。《甲乙》《素问》说同。”“三焦为中渎府者，五脏各合一府，三焦独无所合，故曰孤立。”是明文隋代《河图》《甲乙》《素问》中三焦均为“孤府”，“无所合”意味着三焦没有表里相合的关系。佐证了十一经脉的理论，从汉代帛书十一脉，一直持续到唐代中晚期，三焦仍为“孤府”无合，无表里关系存在的史实。直到王冰注《素问》时，仍提到“孤府”。因此南北朝《删繁方》论只有“十一脏腑”以及“十一经脉”，并不出奇。十一经脉从西汉简帛到东汉《易纬》、六朝、隋唐医籍，有着连续性。

在东汉《白虎通》中，三焦又名包络府，被唐代以后为了六府五脏在经脉理论的阴阳两两相对“一阴一阳之谓道”，将三焦“孤府”摘帽，本为三焦实体的包络，从此变为“与三焦相表里”不仅是“有名而无形”的神物，还从金元时期的“右肾命门”变成了滑寿笔下的“心外脂膜”“心之衣”“心包”，还成了“最早”“共尊”的《黄帝内经》。

十一经脉理论具有连续性，是汉代到初唐之间有据可查的状态。中唐后演变为十二经脉，手心主从少阴变为厥阴，并逐步增加了“包络”与“心包络”的概念，而心包络概念直到金元时期，医家仍不认为与心脏相关，说明当下十二经脉“手厥阴心主心包络”的概念，是金元之后实现的，这是增改伪书的过程，所谓并行的“两条理论线”不过是被骗而试图挽尊的无稽之谈。

“六腑五脏”与十一经脉都不是基于“一阴一阳之谓道”的阴阳理论。而经脉理论命名十一脏腑的表里展开，三焦经同样是孤立“无合”的，因为六腑五脏依托“天六地五”并不是阴阳相合的理论，而脏腑的表里是功能形态象天象地藏而不泄泻而不藏、经脉的表里是体表循行部位的划分、营卫的表里是血气脉内脉外的区别，三种表里毫无共性而都称阴阳，所谓“阴阳为纲”与“二元论”在此没有差异而无实质理论意义。阴阳理论必须完全对称，不允许“孤立”，比如“孤阳不生”“孤阴不长”“万物负阴而抱阳”“一阴一阳之谓道”。因此依托“天六地五”而有的“五脏六腑”并不符合阴阳理论，因其中的三焦是孤立的。这就是运气学说为什么强调“天有阴阳，地亦有阴阳”，要如何把六气与五行完成对称，五行“相火”、五味加淡味，五脏加包络去完成“阴阳对称”去“纠正”；六五关系的不对称及其颠来倒去的矛盾，起初天六地五后来五行为纪，再到运气天六地六，再到四大家回到“以五统六”。如此颠来倒去的术数框架，不具有稳定性的标准化理论意义，颠来倒去凑数而已。

五行关系中有水能生火之说吗？还真有。除了“水火既济”，还有一个。水生木，木分甲乙，乙木即相火，“完美实现”水生木同时水生火。五行不止于生克，还有乘侮合化。还可以把水克火，变成水生火。中医理论最大的危机，不是汉武经学后黄帝医经的诞生，而是汉代医学的经学植入了谶纬术数阴阳五行之学。

从十一脉到十二脉，是自先秦两汉标榜“天六地五”“十一而天地之道毕矣”，以十一为常数的六腑五脏、六阳脉五阴脉，乃至早已被仲景重组的水火之剂经方十一家，扁鹊医学所标榜的术数，彻底被阴阳理论取代的标志和终结。这与五运六气学说有着密切关系。黄帝医经的崛起，基于阴阳五行南北朝之后的二次合流，实际到运气学说才算“整齐”而确立。其中首先是把五六关系的“不对称”铲平，包括几个方面：五味阴阳实际是六味，天有阴阳六气六淫，地有阴阳五行加相火，天地相加实际是十二。在阴阳理论体系中，三焦孤府太过突兀，“天六地五”摆明不基于“一阴一阳之谓道”，十二经脉箭在弦上，三焦孤府注定在阴阳理论体系中成为历史遗迹。但这仍然是直接继承先秦两汉“天六地五”术数框架的黄帝医经面临的十分棘手的“历史遗留问题”。晚唐王冰补注《素问》时仍提到“孤府”概念，倘若可靠，则十二经脉显然是晚于五运六气学说，并且是在运气学说的推动下不得不完成的任务。这就不排除十二经脉是在运气学术基础上的发展。

经脉理论，因十一脉到十二脉的演变过程，除了显示十二经脉不存在理论的唯一客观绝对标准以外，还体现了十一经脉依托“天六地五”的术数构建，并不依赖阴阳五行的“基础理论”。因为“六五”是不对称的，始终会有一条经脉、一个府是单独“无合”的，即“三焦为孤府”持续到隋唐的事实。十二经脉理论出现以后，中医学界一直在刻意忽略并掩盖十一经脉存在的历史，这也是《删繁》遭到“冷处理”最终被忽略甚至“淘汰”的重要原因：既不符合阴阳理论，竟然五行理论也不使用，这对某些经典理论以及中医理论史神话地位极为不利，必须将持续数百年的十一经脉理论，剔除出中医史。

考古基于认为“心主之脉”不同于马王堆帛书“十一脉”体系，并且认定“心主脉”不是“手少阴”，认定《灵枢》“十二经脉”体系是直接传承汉代，仅仅是名称出现不同，比如多了“手厥阴”。《灵枢》可以名称不同，帛书，汉简不可以，这显示对汉简“十二脉”的文献考古认定，是不知道历史上手心主即手少阴，拒不承认十一经脉曾经的历史地位，认为顶多是“并行的理论线”之一，来实现被《黄帝内经》骗得团团转之后的挽尊。

20211019忆忘