---
title: 虚实与阴阳大一统的愿望
author: 忆忘
created: '2021-07-03'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/386275057
---

## **虚实与阴阳大一统的愿望**

虚实是针对疾病状态；而脉的强弱未必是疾病状态；疾病状态的虚实是不对称的特殊对称概念，邪气与正气强弱的主次；实证邪气可导致功能的减弱，但并非虚证；虚证是正气、功能的减弱为主，可导致代谢废物排出不畅而生邪气；虚实夹杂是复杂情况，需要完全分类；总体上，脉的强弱（虚实），不完全对应病证的虚实；所以才会有证实脉虚，证虚脉实。

因此，诊断疾病的虚实，并不是完全凭脉，这一点与外治法补泻有巨大区别。比如，“扁鹊虽言若是（寒热对治），然必审诊，合色脉表里有余不足顺逆之法，参其人动静与息相应，乃可以论”。

深层的问题是“递归”。即虚实概念大于表里寒热，换言之，表里寒热属于实证祛邪、排泄途径、汗吐下温清，虚证属于摄入不足而需要补益，所以大概率用到食治法即平性补虚药。这就是“本草石寒温”的水火之剂经方，与补虚法在扁仓时代的脱节，持续到仲景开创的新“经方”时代而结束。而张仲景的理论，一直被曲解和误会。原因就在与内治法体系中虚实关系，虚实定义，祛邪与补虚两个体系是如何融合的。而不是外治法与内治法的统一。

这是中医理论史的核心问题，其它问题都是次要的。

外治法的虚实怎么定义，那是另一回事。比如针经说“坚软”，视之独澄，切之独坚。还是比较简明的。因此，脉的虚实，证的虚实，在外治法概念里面，的确也是个问题，起码与内治法存在差异。

认为内外治法的虚实概念一样，其实是愿望，世俗化，马后炮。不光是医学，科学也这样。

外治法最初的大原则，虚则补之，实则泻之，不盛不虚，以经取之。人迎寸口脉法，似乎就缺少了不盛不虚，以及皆盛皆虚的分类，这是愿望导致的。脉法里面分左右，心肝肾、肺脾命之类，都这样。再比如，物理学中的守恒定律，也是愿望。

内外治法的差异，可能是封闭系统与半开放系统的差异，封闭系统适用守恒，开放系统不守恒。

所以两个补泻有明显差异。比如，“诸小者，阴阳形气俱不足，勿取以针而调以甘药也”。至少说明外治法的“补法”是有限的，内外治法的虚实概念，是不一致的。

寒虚热实即是阴阳概念加入造成的。比如，把祛寒叫做“补阳” ，仿佛寒证全都是虚证没有实证。所以热邪是实证，寒邪是虚证？这种奇怪的结果，是阴阳理论的加入，直接导致补泻与虚实概念的混乱。

这就是为什么“两两对称”“寒虚热实”都是因为阴阳搅局，强行用一维描述三维，除了引发混乱没有其他可能。

直接就造成了多重对称，变成三阴三阳“两两对称”，最典型的失误，发表与温里，桂枝与四逆，太阳与太阴、表寒与里寒的表里关系，就被误为太阳与少阴“相表里”。如此简单的问题，到现在还不能澄清，种种错乱，都是阴阳理论的反面教材。

当定义邪气盛则实之后，出现了寒邪是“阳虚”，所以，阳虚包含寒邪实证，同时又可以是温煦不足的虚证。到底什么是虚，什么是实？就变成了寒虚、热实。而不是邪气盛、正气虚。

为啥寒邪会被称为“阳虚”，是因为邪气可导致功能减退，与正气不足导致的功能减退，正是虚实概念的分野。而阴阳理论，恰好对此无法明确。诸如此类。

特殊的对称概念其实很多，都不应阴阳。比如虚实，一个阴一个阳？毫无意义。虚实真正的意义不在阴阳，而在于补泻操作。

再如表里，也被叫做阴阳，如果虚实和表里，都被对应阴阳，那么其阴阳分别有啥共性？没有任何共性。表里两分，在原始经脉理论是肢体巡行部位的差异，最后又变成脏腑的性质差异，这都是拉郎配。

内治法的表里是代谢排泄途径，与经脉的表里，没有任何共性。都叫做阴阳，有何意义？

其他如缓急、先后、奇偶的阴阳，更加无意义。万物纲纪，本来是四季四时大顺的生机为纲领本质是寒热与循环为核心的问题，而不是任何对称都套阴阳。除了引起混乱，A=非A，还有何意义。

阴阳理论除了对中医造成破坏与误导，还有啥积极的正面意义？“科学素养”？

20210703 忆忘