---
title: 虚实概念是中医理论的根本问题
author: 忆忘
created: '2021-07-02'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/385968860
---

## 虚实概念是中医理论的根本问题

古人对于虚实概念其实没有理清，比较含糊，会有一些遗留问题。比如虚实概念不严格定义，就会出现去描述正常生理、正气、脏腑之气的虚实，以及病理的“寒虚”“热实”，直接把寒证叫做虚证，很常见。这都是概念不清导致的。

还有一个很突出的问题，大家也许没有注意。即脉的虚实与病的虚实，并不是一致的。因为不一致，所以才会虚证见实脉，实证见虚脉。这对于以脉定证的脉诊，是非常不利的判断。其实不是脉与证的从舍，而是根本的依据，不是脉诊。结果是，辨证的概念是大于脉诊的，而不是靠脉诊决定虚实。而是单靠脉诊一定会误诊，必须是四诊合参，先确定虚实。

虚实概念根本的问题是因为定义不彻底。邪气实或者正气虚，即所谓不对称的对称，特殊对称形式，是抽象的结果，还可以更具体。虚实概念其实是对治法与诊断的综合抽象概念，而不是源于阴阳概念的两两对称。必须是具体的生理到病理的临床知识。

具体来说，六要素是更彻底的解释。即实证泻法，指的是排泄途径；虚证补法，指的是摄入途径。

因此，从辨寒热表里开始，就已经进入虚实辨，这时候表里之治是辨实证，对应汗吐下温清等泻法。虚证定义反而是简单的。问题在于虚实关系，虚实夹杂的复杂性，有不同层面，需要理清。

比如，实证的中风层面兼津虚，或者邪气引起的功能问题如呕、利、纳差，这时候仍不能叫虚证，主要方向还是泻法。有个中间状态，比较特殊的是少阳中风，是虚实夹杂的代表。这也是所谓“少阳为枢”的概念转移，这种“枢”指的是中间状态，除了虚实都不是极端程度，另外寒和热都不是大寒、大热，同时表明寒热都有两个程度，正好匹配四季的寒热温凉，但似是而非。

比如，秋宜下，指代里燥，但《伤寒论》宜下是大热在里，大热在四季却是夏，而夏的热不是里热，反而是春夏宜发汗。这就是医经理论不恰当的类比介入，其实是理论破坏。

另外，虚证夹实，也存在不同侧重，必须完全分类。补虚为主，虚实同治，祛邪为主，三类。虚指正气或功能的不足，同时会因为功能不足产生代谢废物即邪气，这时候虚实二者的权衡，决定了治疗方法三个方向。比如出现代谢中毒，这是等于实证，这时候就会有实证脉虚的死证。因此脉的虚实，并不能完全分类代表病证的虚实，脉诊神话就此破灭。

春夏养阳秋冬养阴，在《千金》养性里面其实都说的是养阳。这是理论分类存在的问题，医经的理论其实问题很多。尤其是涉及到临床实用时，含糊的东西很多。所以存在大量的断章取义，以及类比形式的歪曲。世俗的需求，导致起源的归一，起源并不是因果，而是需求与马后炮。

这种需求马后炮，充分体现在把方法当成“真理”“客观结构”，比如寒热两分，寒热夹杂递归成为三类模型的稳定分形结构，其实不是结构，而是系统要素的归纳与分形，结果被医经把功能分形对应成结构。代表是所谓“关合枢”的理论，又被讹为“开阖枢”。

津液并不能分“阴阳”或者“寒热”，因为寒热是系统表现，不是“某一种”津液导致的，再如水血（或营卫）都是体温实现的要素，而不是对应寒热或表里，这些都是古人的理论经常犯错的误区。

比如，卫先通则热、痹痛，营先通则寒，就把营卫对应寒热；结果又被改先为“前”，再强解为“剪断”，更加莫名其妙。营卫对气血的两分，明确是适用于经脉理论，而不适用于内治法。泛用后变成对应阴阳、表里、寒热、寸尺脉，并用于描述虚实，最后只能混乱且失败。问题就出在，抽象归纳与具体对应的滥用。

正因为定义不清，加上误读误会，《伤寒论》才会有营卫的增改，阴阳的增改，三阴三阳的改构。

寒热是具体可测量的。表里和虚实都是进一步的归纳与抽象，因此不是“平级”的，更不是阴阳“两两对称”的概念，也无法对应到结构的具体，这是理论的根本问题，即所有六要素的关键概念，都与阴阳五行无关，而是基于生理病理，从代谢机制，到病理症状，从具体到抽象的归纳，递归，而不是“平级”可以随意组合的“阴阳”概念，阴阳理论无法描述递归，是两个不同的分形方法，不兼容。

20210702 忆忘