---
title: 评《脉经》手检图三十一部
author: 忆忘
created: '2021-09-13'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/409787179
---

“手检图三十一部”名“图”本应有图。总体上寸关尺分九脉，无手三阳；另有阴阳跷维带脉+阴阳络。

原文：寸口之中，阴阳交会，中有五部。前、后、左、右，各有所主，上、下、中央，分为九道。浮、沉、结、散，知邪所在，其道奈何？

模拟图：

足太阳、足阳明、足少阳

手少阴、手心主、手太阴

足厥阴、足太阴、足少阴

这是“九道”，相当于寸关尺分“外、中、内”为啥没有手三阳？手三阳该在哪？

原文：岐伯曰：脉大而弱者，气实血虚也；脉大而长者，病在下候；浮直上下交通者，阳脉也。坚在肾，急在肝，实在肺。。。。

前如外者，足太阳也；中央如外者，足阳明也；后如外者，足少阳也。

中央直前者，手少阴也；中央直中者，手心主也；中央直后者，手太阴也。

前如内者，足厥阴也；中央如内者，足太阴也。后如内者，足少阴也。

前部左右弹者，阳跷也；中部左右弹者，带脉也；后部左右弹者，阴跷也。

从少阳之厥阴者，阴维也；从少阴之太阳者，阳维也。

来大时小者，阴络也；来小时大者，阳络也。

前如外者，足太阳也。动，苦头、项、腰、痛，浮为风，涩为寒热，紧为宿食。前如外者，足太阳也。动，苦目眩，头、颈、项腰、背强痛也。男子阴下湿，女子月水不利，少腹痛，引命门、阴中痛，子藏闭。浮为风，涩为寒血，滑为劳热，紧为宿食，针入九分。却至六分。中央如外者，足阳明也。动，苦头痛，面赤，微滑，苦大便不利，肠鸣，不能食，足胫痹。中央如外者，足阳明也。动，苦头痛，面赤热，浮微滑，苦大便不利，喜气满。滑者为饮，涩为嗜卧，肠鸣不能食，足 痹。针入九分，却至六分。

后如外者，足少阳也。动，苦腰、背、胻、股、肢节痛。后如外者，足少阳也。浮为气涩，涩为风、血，急为转筋，弦为劳。针入九分，却至六分。

上足三阳脉

足三阳的描述 分三部 前外、中外、后外、前左右弹、中左右弹、后左右弹；比较奇怪的是，阳跷阴跷带脉，也属于“足三阳脉”。这种陈述本身就很奇特，并且没有出现“上下”，上下去哪了？提纲与行文不匹配，没有“上下”且没有给手三阳的余地。

其实这一套是直接被无视的，诸家脉法就没有用过这些词汇，什么“前后中外内”这些词语，没有其他脉学流派讲过。并且摆明是看不懂《脉经》卷六，专门讲十一经脉的。“故诸邪在于心者，皆在心之包络，包络者，心主之脉也，故少阴无输焉。”这一大段是宋改増伪。既然心包络脉有穴位，为何反倒不提？

《脉经》卷二平三关阴阳二十四气脉第一：

左手关前寸口阳绝者，无小肠脉也。苦脐痹，小腹中有疝瘕，王月（王字一本作五）即冷上抢心。刺手心主经，治阴。心主在掌后横理中。（即太陵穴也） 左手关前寸口阳实者，小肠实也。苦心下急痹（一作急痛）。小肠有热，小便赤黄。刺手太阳经，治阳（一作手少阳者，非）。太阳在手小指外侧本节陷中（即后溪穴也）。

左手关前寸口阴绝者，无心脉也。苦心下毒，痛，掌中热，时时善呕，口中伤烂。刺手太阳经，治阳。 左手关前寸口阴实者，心实也。苦心下有水气，忧恚发之。刺手心主经，治阴。

有人试图把手心主手太阳阴阳对举，改成“手少阳与手心主”对举。暴露问题多多。直接就是不知道南北朝隋唐三焦孤府无表里。手检把手少阴、手心主、手太阴三阴凑齐，这早已不是南北朝隋唐时代了。

“男子阴疝”是宋徽宗之后的病名。《病源》前后谓之“颓”； “疝”非下坠。

阴疝：病名。疝证之一种。有两种不同病证均称阴疝。出《肘后救卒方》卷五，多因肝肾受寒所致，证见睾丸卒然收缩入腹中，急痛欲死，阴囊、睾丸肿大偏坠，或少腹两旁隆起有形，并兼有腹痛等。治宜温化行气，内服暖肝煎；若肾脏虚寒，水阴涸竭所发者，治宜内服蒺藜汤。此外，指多种寒疝之总称。出《圣济总录》卷九十四。即肠㿗、卵胀、气㿗、水㿗之合称。《证治准绳·杂病》卷六：“诸厥疝，即阴疝也”。《肘后救卒方》卷一：“此本在杂治中谓之寒疝，亦名阴疝”。厥疝。《宣明论》卷一：“阴疝牵引小腹痛，诸厥疝，即阴疝也。嘻欲劳痛，不可忍之。”由七情内郁或房事过度，厥阴受病所致。《医林绳墨》卷四：“或遇忧怒所感，郁而不发，反将房劳触动，结为阴疝者有之。”治宜理气解郁，用蒺藜汤、茴香楝实汤等方。

《病源》：虚劳阴疝肿缩候：疝者，气痛也。众筋会于阴器。邪客于厥阴、少阴之经，与冷气相搏，则阴痛肿而挛缩。

诸疝候：诸疝者，阴气积于内，复为寒气所加，使荣卫不调，血气虚弱，故风冷入其腹内而成疝也。疝者，痛也。或少腹痛，不得大小便；或手足厥冷，绕脐痛，白汗出；或冷气逆上抢心腹，令心痛；或里急而腹痛。此诸候非一，故云诸疝也。脉弦紧者，疝也。

七疝候：七疝者，厥疝、癥疝、寒疝、气疝、盘疝、胕疝、狼疝，此名七疝也。厥逆心痛，足寒，诸饮食吐不下，名曰厥疝也。腹中气乍满，心下尽痛，气积如臂，名曰癥疝也。寒饮食即胁下腹中尽痛，名曰寒疝也。腹中乍满乍减而痛，名曰气疝也。腹中痛在脐旁，名曰盘疝也。腹中脐下有积聚，名曰胕疝也。小腹与阴相引而痛，大行难，名曰狼疝也。凡七疝，皆由血气虚弱，饮食寒温不调之所生。

《病源》中“疝”病就没有下坠的含义，汉唐下坠为“颓”。《圣济总录》将“颓”（即㿗）混为“疝”，称为“阴疝”，《肘后》“此本在杂治中谓之寒疝，亦名阴疝”是宋改增注。宋以前“颓”不叫“阴疝”。

“颓”“㾼”“㿗”“㿉”通假，皆为下坠之义。《素问》中“颓疝”合称指下坠，已非唐以前旧貌，犹如“黄疸”本为“黄瘅”之讹，而“黄瘅”本是两种病机，“瘅”并非发黄。是《素问》相关内容晚出《病源》之后、唐以后之例。

原文是“九道”配九经脉不存在什么抄漏，就是乱凑，有几个病名是宋以后才有的，没有手三阳，奇经也不全，总体不完全分类。十二经脉体系凑数类比，好歹分类对应还是完全的。手检连分类都做不好，没有理论意义。三部症状倒是可以参考。配经脉治疗也过于简略，刺法也是别出心裁，刺入然后“却至”退针，类似“提插”，不谈补泻，这也是宋以后的东西。

综上，手检图三十一部，除了五脏脉、寸尺脉是古文，九道脉总体不完全分类。文中九道完了以后，是五脏脉，这个是古文，后面又是寸尺脉法是古文，不是三部寸关尺。三部寸关尺的匹配经脉病候没有手三阳，也没有“上下”脉位，稀里糊涂，勉强凑经脉针刺，总体是宋改増伪，还有人以为神。

20210913忆忘