---
title: 谈谈中医虚假史的几个重要保密节点概念
author: 忆忘
created: '2021-07-18'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/390783314
---

六经概念最大的误导，即产生“邪气入里”概念，来偷换病传概念。最终将疾病机制，限制在外感卒病机制，忽略内伤机制。这是宋代取名的伤寒论的最大目的。这是被宋改误导的。

风为百病之长是素问成为内经之后。伤寒卒病论，直接忽略内伤起病。传里出现里结，是因为有里病，而不是外邪单独作用。大部分概念都被扭曲。

朱肱、马宗素，都知道阴阳指代表里。为什么后来反而泛滥成纲领了呢？这即是扭曲。所以，亡阳，就被误为“阳气衰竭”“虚脱”“失温”之类的臆想。即便简单的罗列条文，都可简单否定这类臆测。为什么就没人做，只依靠臆想呢？

基础理论的虚幻臆想，从何而来？这就是幻觉搞破坏，而没有有任何益处。而阴阳改替表里，又是大规模发生在宋代。

阴阳本身的纲纪，是从寒热，再用到表里。本来纲纪是四时寒温。无论医和，还是扁鹊，都是指寒热。

黄帝医经阴阳用到了经脉表里，然后神话扁鹊，闻病之阳论得其阴--基于“两两对称”定义而实现，结果必然一虚一实，此寒彼热，两两对称。

知道太阳病，面临三种里病，根本无法论得其阴。就是纲纪概念的转移，并滥用。多重对称，阴阳理论的对称失效。这是关键。所以结果无论是替代寒热，替代表里或虚实，理论都是失效的。必然以偏概全 “两两相对”。

这即是删繁到素问颠来倒去想实现的对称。坚决不承认失败，反而成了“总纲”。二元对称无法描述三维，二维连平面都不是，等于用一根筋描述空间，结果似是而非。

西汉，经脉理论使用表里，本来没有任何其他附带意义，仅仅是解剖分区意义。联系脏腑的表里阴阳，二种概念完全不一致。象天、象地，涉及功能问题，但经脉表里并没有这种功能概念。这即是类比缺陷。

继而宋代大批量改表里为阴阳，是再次重蹈覆辙。医学史相关的重要事件，就这么几个。即医经理论本不是为了一统内治法，到了后来野心越来越大，本身不可达。

原人血脉的阴阳，本草石寒温的阴阳，是不同进路。这种取类，必然导致表里概念与寒热概念的关系混乱，因为都叫阴阳。并没有任何可类性质，偏偏变成一类，这是文化中最大的败笔。

阴阳改表里，只是徒有其名，本身是虚置，头上安头，衍生出了其他意义，就是方便胡乱联系，即是这种“纲领”本身不合法。曾经有个博士论文，题为阴阳为纲的虚假史。必然是虚假，因为宋代还在改。否则，改个啥，目的手段都不正当。

以偏概全，似是而非。关联因素重要节点，是阴阳大论，比素问还重要。六经刺热病，早于伤寒论被六经命名。这个很微妙，其实就是为了医经理论一统。这种一统，貌似到宋代实现了。结果是几乎干掉伤寒论，要不然四大家有何必要另起炉灶。

改替本身成为冗余，纲领本是虚言。素问拔高的结果，唐代并不如此。当下的状态都是宋代奠定的虚伪假象。

真本千金：甲乙、素问、黄帝内经。为啥要改成：素问、甲乙、黄帝内经？ 有甲乙序在？此地无银。

关联因素，其实是运气学。运气理论想一统然而力有不逮，宋徽宗认这个。

还就是断章取义，不完全分类。比如六淫，纯论外感，这是阴阳大论的作用。新校正认为运气与阴阳大论密切相关，这是对的。所以，谁影响素问的命运，其实是阴阳大论。阴阳大论造成的运气七篇，继而影响内经冠名的要素，也是运气七篇。全元起八卷素问，宋代根本不鸟，不称内经。这不奇怪吗？中医界从来不觉得奇怪。

摆明就是因为运气大论。而运气大论，背后是阴阳大论。纯论外感，直接关系到伤寒论卒病命名及其歪曲。这是新校正建设的结果。

事实是，运气大论中有不治王气属五味，非外感体系。怎么办？都不说。

伤寒和金匮就分开了，分开是因为新校正搞鬼。这个鬼，就是伤寒论不包括杂病，结果把本不是论杂病的金匮玉函要略删节成杂病，又把总论搞成杂病总论。伤寒论反而新增平脉、伤寒例，一对比，就知道是在千金基础上的增改。这种分家，其实与素问关系不大。

关系最大的是六经配六淫。全面改构，目标清晰，手段低劣。陈延之阴阳大论，影响之大，中医界根本没有任何意识。不仅导致素问成为内经，还导致伤寒论几乎被干掉。

北宋罕有人论及六淫。正儿八经提出六淫，其实是南宋陈无择。陈无择三因论，本身是抄袭张仲景，改了成六淫以后，他变成了发明人。这就完蛋了，几乎干掉了。去看圣济总录，还在讲五邪。根本不是那么回事。就是宋以后伪造医学史。

整个中医都在宋的基础上，胡编乱造，去解释汉唐。考古也没能避免反复重蹈覆辙。

所以真正厉害的，有一部分是在本草学家里面。比如陶弘景，孙思邈，孟诜，唐慎微等人。

用六气来解释六经，是类比附会，就是把六经，附会成一年六气六淫顺序。本身是瞎扯。次第之说也是瞎扯。传变是随机的，根本不会有固定六经顺序。外因决定论，这种理论，极为幼稚。对比伤寒论可以看出来，看不出来，等六要素重释，就看出来了。

所以赵开美认为，伤寒论十六卷，绝对不应该叫做卒病论，而改成了伤寒杂病论。因为十六卷，必须是伤寒+杂病。但是孙奇序中却说张仲景伤寒卒病论合十六卷。这又与所谓的“自序”相矛盾。可见是新校正之后増伪！

新校正被改、増伪的地方不少。仔细可以注意到。这个序与新校正所见绝不是一回事，赵开美改过的。

六经为什么是假的，脉经里面有两个提示。一个是阴阳交篇，少阴、厥逆、阴阳竭尽生死证。另一个是脉经提到的风温治法，治在少阴、厥阴，温病为什么治在少阴厥阴？这是打六经的脸。少阴厥阴，不是应该攻下吗？风温不可汗吐下温针。告诉大家，白虎加人参汤，是厥阴法，少阴法。理解不了，是因为被六经概念骗。

从日数论治，本是汉代方法。到针经改为热病针刺六经，已是晋代。但与伤寒论无关。有关是在南北朝，大混乱时期。相关论述最早应该是脉经、养生经，其后是病源。但是脉经已被改得不成样子，根本没多少线索。

病源是非常清晰的路径。就是拿阴阳大论，六日治法，套伤寒、温病、时行、瘟疫，统统套路一遍。六经就这样先有个模式，精确到每日，实际之前并不精确。

然后一路打架到北宋，终于丢了这套。没有伤寒四日对应太阴脾经这类路子了。这是对宋太宗的全面否定。北宋奇招迭出，比如太阳病三种痉湿暍。这是新校正的杰作，唐代没这东西，去查暍病在唐代的状况，就能得出千金翼是宋改结果。外台伤寒论三字也是宋改，唐代根本没人叫伤寒论。

六经必须得下课，本身是水货，解释不了伤寒论。

厥阴病，本身是厥逆部衍生。比如四逆厥、呕厥，厥利呕哕，统统都是厥=逆。根本不是啥“经病”，全是合病。所谓千古疑案，无非改构是败坏的结果。

保密节点：

1、从四时寒温纲纪，因阴阳又指代经脉表里、脏腑表里，进而变成“纲纪一切对称”，促成阴阳滥用。

2、继而阴阳大论是陈延之综述晋末医经，形成外感病因病机论，伤寒狭义论，病因唯伤寒论（除了时行），寒温一统论。

3、热病六经针刺的模范，变成伤寒卒病外感六经模范。

4、阴阳大论催生运气大论，六淫配六经。

5，运气大论，促成素问冠名内经。

6，内经解释伤寒论，套用术数模型，两宋继续接力改构伤寒论。导致伤寒论没落，四大家崛起。

20210718 忆忘