---
title: 谶纬化经学，中医理论的宿命
author: 忆忘
created: '2021-07-07'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/387619171
---

## **谶纬化经学，中医理论的宿命**

其实不是儒生，是汉武与光武，以及宋徽宗，三个接力造成的经学谶纬化，核心是阴阳五行，这是“正治正确”。儒生只是跟着混饭，没什么主动性。

所谓崇古，其实崇的不是古，而是术数叠加的模型。真的崇古，就会看到另有其说。包括精神魂魄的往来与出入，流注循环与所以任物，内外物质与信息交换，才是充分条件，才是医学基础，而不是阴阳五行。

甲乙经的编辑，水平就高于灵枢，着眼点都不同。杨上善的水平就比王冰高一大截，新校正就分不出。所以并不是崇古。宋徽宗更看重创新，全元起八卷本素问没有运气学，整个宋代，就不能将其叫内经，这就是摆明车马，运气学才是内经冠名的动力。

汉代经、传、说（论）是严格区分的。唐代经传混编，代表是《左传》。宋代更是经论无差别，“考之众经”反倒引用“论云”不觉得异常。因为北宋的《素问》诸篇，全都是“论”或者“大论”，间或引用“经言”，倒成了“内经”。新校正分不清经言论云也罢，各种失误，实在是有点莫名其妙。基本属于“每况愈下”，谈不上崇古，崇古大帽子下，搞的都是私货。

“冬伤于寒，乃名伤寒”，本质就是愿望，必须按照四季气候发病，甚至春温夏暑，“春夏必有温病，皆由冬时触冒所致”，中暑都是因为冬伤于寒，这就有点强悍了，谈不上理论。

《伤寒论》中，区别实际是温病初期合病表寒可发汗，而暑病等无表寒的温病不可发汗。这与季节时间上春夏分界，还是夏至日作为分界，对于病机解释、诊断和治法毫无意义，反而造成了盲目用病因和规定发病时间去强解，造成诸多的误会，比如白虎汤方后苦里冷还是天气尚凛冷，“白虎汤立夏后至立秋前得用之，立秋后不可服也”的改篡。用外因来解释疾病机制，而至“伏寒化温”“冬伤于寒春必病温”“春夏温病皆由冬时触冒”，将发病原因全归为“冬伤于寒”忽略“夏伤于暑”，即便夏日伤暑温病，也要规定成“冬时触冒”，伤寒不仅成了唯一病因，还自动忽略五邪中还有饮食劳倦，于是伤寒不仅成了外感卒病忽略饮食劳倦的内因里病，还完成了病因学说上的“寒温一统”。后人认为这是《伤寒论》的体系“束缚”，却不知这是唐宋之际改“经言”为“阴阳大论”的“旷世杰作”。阴阳理论的横空介入，导致宋以后对唐以前古人的温病、热病概念理法的彻底误解。

《伤寒论》中寒热都有两个程度，正好匹配四季的寒热温凉，但似是而非。比如，秋宜下，指代里燥，但《伤寒论》宜下是大热在里，大热在四季却是夏，而夏的热不是里热，反而是春夏宜发汗。这就是医经阴阳理论不恰当的类比介入，其实是理论破坏。这是阴阳理论介入的根本依据，即陈延之“经言”“阴阳大论”，必须揭露。白虎汤苦里冷忌服，因此就成了天气“尚凛冷”忌服。这是虚伪，愿望没能实现。

四季阴阳，不源于医学，医学也不源于四季知识。阴阳理论被后世解构，只是不恰当类比借用。内治法的补泻，是开放系统，是因为摄入与排泄，形成比人体更大的系统，这样存在内外关系，不守恒。这个时候必会出现一个问题，即生机的阴阳，与人体之外的关系，比如说外邪与正气，又形成了不同于人体内部系统的阴阳关系，概念忽大忽小等于鬼魂搞鬼，不合适。

一旦有了定义，就已经结构化。问题在于，会出现瞬移。比如，四季本质是寒温与循环、收敛与扩散。这是农业纲领，也可以用于体温模拟。但问题在于，这不是使用阴阳两个字代替所有对称的理由，更不是刻舟求剑认为疾病取决于四季的理由，因此导致各种附会。因此阴阳家的纲领其实是寒热及其相关关系，而不是用阴阳替换并解释一切对称概念。这是对阴阳理论认识的根本分歧。

剔除阴阳干扰，是因为证据确凿。比如周易天地之数，阳奇阴偶。汉代明明是天六地五，六腑五脏，谈啥阳奇阴偶。这种现象可真是令人震撼，刘歆指鹿为马，不输于赵高。阴阳滥用于对称本身就会出问题。这种问题不仅在周易，也在伤寒论中多处。指出这种两千年都没有人注意的问题，只会遭到两个反应：既得利益者认为是抢蛋糕坚决维护旧说哪管错漏百出，底层小韭，认为是“掘祖坟”。

定义系统不能叫做假说，当然有时候会是假说，不是全部。比如经脉体系，所见所得，加以命名，并不能叫假说，就好比给具体物、或人取名，不是假设。

医学并不需要先有天文学，汗吐下与天文何干？这是愿望。假说只存在以一种情况，即对未知机制不明，无法解释，取个名字了事。这是假说，比如以太猜想，非经验实体。最后确定了引力传递无需介质，以太假说失效。

原人血脉与本草石，当然对象机制都是不同的。为什么有人总是想把医经作为不同对象的“纲领”，这是愿望。以为医经一开始就要统一医学理论，这是愿望和幻觉。其实医经不负责解释经方，只是后来有了愿望企图。否则何以会有经方派、医经派之争？正说明理论图景都是不同的。时方正是经方歪曲没落后出现的图存救亡，怎能无效，但并不说明时方有啥优越性。尤其药谱的泛滥，不少有毒副作用药物使用至今。

六要素统时方，不需要刻意，其实内核等价。时方能脱离虚实寒热吗，一样不能。 只不过使用脏腑偷换内外关系的概念而已，并不高明。这种概念偷换，唐代就有了，源于删繁。脉经就提到了温病，庞安时伤寒总病也有论温病。但宋以后居然说张仲景辨病不治温病。这真是悲剧。把悲剧当成正剧，不只是内心强大。

发表攻里，其实与脏腑经脉概念没啥关系，非要扭到一起，只能产生时方。然后一句古方不能治今病作为借口。时方的基因，其实就是医经脏腑经脉理论。这是愿望之下的命运，无可逃脱。所以时方自诩医经派，还把仓公、华佗拉出来当祖师爷，真正是拜错神。

医经的转折是南北朝后阴阳五行的重组，还不是唐代素问而是宋代素问。这些早迟都会交代，而不是一直蒙混。愿望就是内外治法大一统，哪管以物相使还是本草石寒温，最终合在一起还是胡搞，把自然物理混同于社会道德伦理秩序，还要等同于生理机制。素问在北宋校了两次，宋徽宗时代又改了一趟，当然，南宋也很热衷改书，二哥不输大哥。南宋更是莫名其妙。改构问题不大，能看出来。问题在于观念的颠覆，万劫不复。就是宋徽宗给大家灌输运气学，才催生了时方，真是歪打正着。所谓内经，没有了运气大论，全元起八卷素问，宋代有谁把他叫内经？不值得深思吗。

根源恰恰是使用自然哲学，取代社会哲学。包括沈括研究天体，也是为了解释社会现象，这是传统。从五材到五行，借用的是五德终始，以及“五常之形气”。人类社会的伦理，是政治之本，并不具有自然物理属性。五行理论坚持混为一谈，本身是把自然哲学混入政治哲学，把社会道德伦理，等同于自然物理。这并不是沈括的创造，而是愿望与习惯。这种习惯，对于古人并没有异常，对于现代，的确是异常。

20210707 忆忘