---
title: 谶纬阴阳五行的三次合流
author: 忆忘
created: '2021-07-27'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/393585998
---

谶纬阴阳五行的三次合流

《汉书•五行志》载,“景武之世，董仲舒治《公羊春秋》，始推阴阳，为儒者宗”。并不是说董仲舒发明阴阳，阴阳家先秦早有，而是说董仲舒改写了阴阳的概念。西汉董仲舒《春秋繁露》“天人十端”即阴阳（二）、五行（五）、天地人（三）合为十，这是首次的阴阳五行合流，以阴阳为首。阴阳家地位更上一层，但是阴阳的意义也变了，加上了谶纬刑德，灾异之说，以恐吓人君，限制皇权。起于西汉的经学传统，今文经学、古文经学其实都讲灾异，都在大讲谶纬，并且都在董仲舒阴阳五行合流的框架呢，成为影响两千年经学、文化、医学的重要事件。

刘歆标榜的古文经学，依托《周礼》《古文尚书》《左传》，目的是推崇三正中的周正，建正子月“一曰水”，匹配天地五行生成之数，最终目的是将《周易》推上“群经之首”。“天地生成之数”中天五地六，帛书《易传》中天地之数没有匹配五行生成，还有“大明终始，六位时成，时乘六龙以御天”，表示天道六，因此始皇“以六为纪”是因为六合、六虚，皆以六为天道。先秦到西汉一直都标榜天六地五，而《周易》中的六却是“地六成之”为阴数。直到东汉蔡邕仍然称“一曰木”，没有理睬“一曰水”。如果天地阴阳与奇偶可以如此翻覆颠倒，那么作为《周易》“基础理论”的“天地生成之数”已然无法立足，整套体系必须重释，但却一直僵化坚持到两千年后的今天，竟无一人有异议，实在是令人拍案惊奇。

秦汉以来，儒家毕竟专事《诗》《书》与《春秋》等，未曾有以《易》为先之论，先秦也不称“周易”。刘歆因为力推《周易》作“群经之首”而遭到群臣弹劾，被迫投向王莽，终于做了王莽新朝的国师。

最早的《河图》《洛书》都属于谶书。纬书萌芽于伏胜的《尚书大传》和董仲舒的《春秋阴阳》，到汉武帝以后出现附会经书的纬书，其时《诗》《书》《礼》《乐》《易》《春秋》《孝经》都有纬书，总称为“七经纬”。又与《论语谶》《河图》《洛书》等合称为“谶纬”。另有《尚书中候》《洛罪极》《五行传》《诗推度灾》《汜历枢》《含神务》《孝经勾命诀》《援神契》《杂谶》等，汉末又有郗萌作《春秋灾异》。

谶纬总的思想属于阴阳五行体系，其中有一部分天文、历法、地理知识和古史传说，此外绝大部分内容荒诞不经，可以穿凿附会任意作不同的解释，并随意“证实”其中一种为“正确”，作为改朝换代或行政以及用人的依据。汉代以后谶纬风行，各种“预言”令统治者恐惧，虽遭到官方严厉打压和取缔，但并没有消失，尤其还活跃在中医理论中。

正如汉武帝“制曰：避诸死忌，以五行为主”，从而五行理论上位，掀起阴阳五行的合流，并不是理论有着先进或优越性，而仅仅是因为汉武帝喜好的“无死忌”，通过随时自反、左右逢源，任意选择结果来图个方便。王莽、汉光武帝都利用图谶称帝，作为取得政权的“天命”标榜。《河》《洛》《周易》，都是谶纬阴阳五行的一套，本非医学。靠着古代谶纬术数的“辩证法”，随时自反，解释一切，抽象与具体中游走，随意选择答案，避诸死忌，“圆融无碍”。

汉光武帝中元元年(公元56年)“宣布图谶于天下”，定为从事经学的必读书，“言五经者，皆凭谶纬说”。儒生为了利禄都兼习谶纬，称“七经纬”为“内学”，五经反而称为“外学”，谶纬的实际地位凌驾于五经之上。其后汉章帝又召集博士在白虎观讨论五经以及谶纬，即著名的白虎观会议，后由班固写成《白虎通德论》（又名《白虎通》），把谶纬和五经经学杂糅，成为经学进一步谶纬化的标志性事件。

阴阳五行自董仲舒合流，实是谶纬之学超越经学成为“内学”的发端。加上《周易》成为群经之首，谶纬经学极大地影响了汉代黄帝医经的理论，即“言阴阳五行以为黄帝之道”。从东汉《白虎通》到隋代《五行大义》实际是一个经学的僵化模式，《五行大义》完全模仿《白虎通》的谶纬模式。

如果说董仲舒阴阳五行的合流是第一次以阴阳统五行，那么第二次阴阳五行合流是《素问》为代表的五行变天道五行为主的五时、五味、五脏为纪的腑体华窍液体系以五行统阴阳，后再次被第三次阴阳五行合流的运气理论以“天地阴阳论”，从《素问》以五统六再变为天地都是六，而再一次刷新，对唐以后中医理论产生了巨大影响。

这就可以解释，为什么北宋的《铜人针灸经》，阴阳脉都是六输穴而不是“五腧穴”，是因为运气理论“扫荡了”天六地五，全变为天六地六。如五行加相火，五味加淡味，五脏加包络，十一经脉变十二经脉。至此，黄帝医经全面崛起，而扁鹊体系则成附庸，“阴阳五行是中医基础理论”。

北宋对于《黄帝内经》的重新命名，表现为对运气七篇的倚重，含有运气七篇大论的《素问》名《黄帝内经》，而全元起八卷本《素问》，在《宋志》中则不名《内经》。以谶纬为“内学”的经学，对于中医理论的影响，是如此的深入骨髓、如影随形，身在中医内史光环中的学者们，对中医经典以及自身的认识，都需要重新评估。

20210727  忆忘 《经方流变》局部