---
title: 谶纬内学，为中医教续命抑或扼杀中医
author: 忆忘
created: '2021-06-01'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/376971683
---

## **谶纬内学，为中医教续命抑或扼杀中医**

中医理论最大的危机，不是医学的经学诞生，而是汉代医学的经学植入了谶纬之学。

五行关系中有水能生火之说吗？

还真有。除了“水火既济”，还有一个。

水生木，木分甲乙，乙木=相火，“完美实现”水生火。

五行不止于生克，还有乘侮合化。还可以把水克火，变成水生火。A=非A。

比如王莽说“火生土”以代汉；王莽之前却用的是“土克水”。有谁对此提出过质疑吗？不用质疑，还直接“不算正统”。历史的吊诡在于，这类胡说八道没在政治理论中延续，反而竟然在中医学中延续至今。

讲流注其实都是选择性失明。内经有“五经并行”还有“不得无行”，根本上就是否定流注次序的。另外，就算某种序关系存在，也不意味着相互之间有啥因果。流注理论普遍类比胡乱联系习惯了，就把序关系规定为因果关系，需要反思。但是中医学者又几乎无法反思。因为谶纬之学，已经成了“宗教”，《周易》这种纬学，已经被古文经学，拔高为“群经之首”。 ​

其实就是经学与纬学的混乱与颠倒。东汉纬学是“内学”，经学反倒是“外学”。可见“内经”有着啥“遗传密码”般的含义。而宋太宗是最后一个不被纬学骗的，皇帝中的医学家，他的幸运在于，不仅当时医学没有标榜《黄帝内经》，更在于当时的《素问》，不叫做“黄帝内经”。

最古的谶书是《河图》《洛书》。纬书的内容萌芽于伏生的《尚书大传》和继起的董仲舒的《春秋阴阳》。但到汉武帝以后才出现托名于经书的纬书，当时《易》《书》《诗》《礼》《乐》《春秋》六经和《孝经》都有纬书，总称为《七经纬》。又与《论语谶》《河图》《洛书》等合称为“谶纬”，共有八十一篇:《河图》九篇，《洛书》六篇(说自出于黄帝至周文王的本文)，又别有《河图》和《洛书》三十篇(说自初起至孔子九位“圣人”增演的)。还有《七经纬》三十六篇。此外，另有《尚书中候》《洛罪极》《五行传》《诗推度灾》《汜历枢》《含神务》《孝经勾命诀》《援神契》《杂谶》等书。汉末，郗萌又集图纬谶杂占五十篇，为《春秋灾异》。

这些书总的思想属于阴阳五行体系。其中虽包含一部分有用的天文、历法、地理知识和古史传说，但绝大部分内容荒诞不经，可以穿凿附会地作几种不同的解释，并可任意证实其中一种是“正确”的﹐为改朝易代制造根据。王莽、汉光武帝都利用图谶称帝，取得政权以后，发诏颁命，施政用人也引用谶纬。汉光武帝中元元年(公元56)又正式“宣布图谶于天下”，定为功令的必读书，“言五经者，皆凭谶纬说”。儒生为了利禄，都兼习谶纬，称“七经纬”为“内学”，而原来的经书反称为“外学”。谶纬的地位实际上凌驾于经书之上。其后，汉章帝又召集博士和儒生于白虎观讨论五经同异(见白虎观会议)，由班固写成《白虎通德论》，把谶纬和今文经学糅合在一起﹐使经学进一步谶纬化。

今文经学搞谶纬，古文经学也不落后，力推《周易》，直接变“群经之首”。《白虎通》开创了后世经学的谶纬化，医经无法逃脱。

其实就是五行五脏为纪，体系会出问题。一通的类比之后，全都归为五脏其实没用。无论是脾主肌肉，还是阳明主筋，最后成为糊弄。五脏关系根源是附会五行，分类人体，本身没有必然性。就如五行与五方、四时之类的瞎比。五行本身与时空没有必然联系。就好比天地之数与奇偶、生成无必然联系，强行联系，终成糊弄。

中医学者无法反思的根源，就在于被糊弄之后再糊弄别人。根源是中医学中宗教般的谶纬，依然大行其道。

阴阳五行作为中医理论本身不合法，也不成立。之所以会成为中医教，“信就是了”即糊弄。所以主要问题，还在医学之外的文化。文化有一部分是骗术。这种骗术从汉代经学开始，有意无意的，有主观和客观的原因。客观上古人无法摆脱谶纬迷信，主观上，这种迷信工具用于愚民又极为顺手。

圣人文化以及圣人史观，隐藏着终极秘密，圣人其实是天子圣上，为圣人服务的文化，价值观的实现对应着资源的拥有。一切，圣人说了算。所以中医只好一直在阴阳五行之类的谶纬“内学”中延续中医教。

数学理论在千年内就有三次大的危机，反而得到大发展。中医理论两千年从未有过任何“危机”（只是人为掩盖），“一直在术数阴阳五行框架内”（其实不是）永远拒绝反思。

20210601忆忘