---
title: 运气学说的失误及其亮点及中医史上的位置
author: 忆忘
created: '2021-10-25'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/425625912
---

五运六气理论在《素问》阴阳五行、脏腑经脉理论，以及“五苦欲补泻”论述的基础上，加上寒温，结合六淫、六经与五行加相火，五味加淡味，促成了内治法理论的再一次重新融合。

运气诸篇与《素问》原有内容的不同在于，保留了淡味。运气篇提到的“五味阴阳”实际是六味，辛散酸收、咸软苦坚、甘滋淡渗，两两对治，使用五行理论循环生克、胜复、合化等解释六味之间的相互作用。五行理论删除淡味解释《本草》，一直无法妥善处理的问题，与四时脉变为五时脉的问题几乎雷同，即本来是寒热、温凉两两相对的四时脉关系，变成五时脉的循环生克。六味变五味，也是两两相对的辛酸、咸苦、甘淡互制，变成五味五行的关系，从而出现双重标准。

六五关系源于先秦即依托的数理“天六地五”，本为空间之道六合六虚，平面之道（古人认为地是平面）四方与中央故为五，本质是数学几何的发端。持续到汉代有了五行家，便被重新解释为“天有六气，地有五行（五材）”。黄帝医经虽然标榜言阴阳五行，但却直接继承了扁鹊医学体系的天六地五理论，如六腑五脏、六腑六输、五脏五腧，六阳脉五阴脉等等，基于天六地五的“经数”常数，对阴阳五行理一直隐含着潜在的不利，即五六不对称造成的三焦孤府，以及六气与五行如何相对应的问题，困扰一直伴随着黄帝医经的整个理论过程。

董仲舒阴阳五行合流的范式，土据中央、土不主时再到寄王四季，五行被统摄于阴阳四时的框架内。汉代五行虽然和五常伦理合为一体，但依然属于“地有五行（五材）”的地道，已不能满足黄帝医经日益增长的理论需求。五行上升为天道的必然性是黄帝医经的强烈诉求，体现在五时理论的出现，替代了阴阳家一直的天下纲纪“四时大顺”，因而出现了与四时并列的“仲夏”。

《礼记》中“六气扶成五性”，到了隋代《五行大义》中颠覆为“六气因五行生”，五行理论已经变成天道根本，而不再局限于地道。因而“象地”的五脏，也地位提高到“五脏为纪”。但这依然存在着五六关系不对称的问题，无法实现“一一对应”，不能令运气学说满意。

运气学说是对《素问》原有以五行为核心“五脏为纪”腑体华窍液体系，以五味为核心的“五苦欲补泻”理论的进一步修正，将五变成六：五行加相火，五味加淡味。后五脏加包络成为六，也是运气理论的必然。这种修正，实质是阴阳理论再次“翻盘”高于五行，除了体现出再次把阴阳地位提高作为基点，即“天有阴阳，地亦有阴阳”作为纲领，将五行加相火变成与六气相等，以便与三阴三阳六经阴阳“一一对应”。相火概念的出现，耦合了经脉理论的变化，它不是孤立的事件。从三焦孤府到“心包络”的出现实现表里关系，从而相应了君火与相火的对举。运气学说解决六五关系，则三焦孤府的名号必然不能独立，必然促成十一脉转化为十二经脉理论。

在阴阳大论四时外感理论的推动下，运气学说扩展为六淫配六经外感理论，本着重于气候温度相关的“流行病”的概率而非一切病，内伤饮食、起居无常、情志不节而生病，并不能全归为天气或“运气”，因此运气学说并不能成为完整的医学理论。运气大论中“不治王五味属”也明确承认这一点。“服寒而反热，服热而反寒，其故何也？治其王气是以反也。”“诸寒之而热者，取之阴；热之而寒者，取之阳；所谓求其属也。”因此“不治王”指的是不应寒热对治祛邪，而应补虚。“取之阳、取之阴”的用词，更像是讲经脉针刺，并没有明说是“五脏阴阳”，因为运气大论主体还是六经。

《圣济总录》进一步解释了七篇运气大论语焉不详的问题：“治寒以热，治热以寒，工所共知也，治寒以热而寒弥甚，治热以寒而热弥炽，殆未察五脏有阴阳之性，各因其类而取之耳。经不云乎，寒之而热者取之阴，热之而寒者取之阳。假有病热，施以寒剂，其热甚者，当益其肾，肾水既滋，热将自除，人有病寒，施以热剂，其寒甚者，当益其心，心火既壮，寒将自已。”举例为滋肾阴清热与“益心火”驱寒，补心火不是热剂吗？虚证的寒热只对应心肾两脏吗？将虚证“不治王”的陈述也弄到寒热概念下，只讲脏腑寒热，反而不提五味。结果是虚实关系、两个不同寒热的概念混乱。

寒热对治为汉代经方祛邪法，而虚证不用寒热对治法，用补法，比如热厥的表寒不可以用温法祛邪对治，虚而有寒也不可以辛温苦温，因为祛邪会损失津液导致更虚，当补虚而祛邪，并不是五脏阴阳的关系。“治其王气是以反也”，王气即四时之气寒热温凉，寒热对治是错的，而应用补虚法，不属于六淫六经。因为六淫六经正好是“王气”，而“五味属”在运气篇中实际是六味，也即是“五苦欲补泻”食疗法不论寒热，只论急食某味而有补泻，六味补泻并不能严格对应五脏虚证的寒热。“五苦欲补泻”的食治法中，五脏各有补泻，以辛散酸收、咸软苦坚、甘滋淡渗两两相对，不只是心肾两脏，“不治王气”更不是针对寒热的治疗。

汉代经方寒热祛邪，与和剂以味补虚的对立方法，早已被张仲景整合完毕，再来一次五脏阴阳的改写语焉不详的改写，既不属于“治王气”但却还在运气六淫对六经的体系中。寒之而热与热之而寒，不是虚证的定则，虚证误用寒热祛邪法只会加重症状，但未必一定会“寒之而热”“热之而寒”，可以其他症状加重，比如攻邪以后更虚，而非寒热问题。

刘完素《内经运气要旨论》（即《素问要旨论》）云“所谓心包络亦是一脏”，但却是指“右肾命门”。张元素《医学启源》中有五脏六腑十一经的辨证体系，不论心包络。张元素之徒王好古著《此事难知》中“包络”指“命门”，王好古依据《素问》中“胞”的概念增加一脏为十三脏腑，是不知“胞”即“包络”，即三焦决渎。元末明初滑寿《十四经发挥》：“心包一名手心主。以脏象校之，在心下横膜之上，竖膜之下，其与横膜相粘而黄脂裹者，心也；脂漫之外，有细筋膜如丝，与心肺相连者，心包也。”《素问》新校正中，王冰注《素问》《诊要经终论》《藏气法时论》《厥论》《刺要论》《四时刺逆从论》，均作“心包”而无络字。这是比较奇怪的，刘完素等人似都未见王冰注，“自说自话”。

金元以后医家对于“心包络”到“心包”的理论扩展，以及王冰注《素问》中仍出现孤府概念，说明宋以后的十二经脉理论的出现不会早于运气学说，否则哪还有“孤府”。十二经脉理论的定型，除了运气学说“天六地六”，更是因为宋以后对《素问》中三焦与“胞”“包络”概念的误解，对汉代《白虎通》三焦即包络的关系误解。也就是说，十一经脉的三焦摘掉孤府帽子变为十二经脉，是多种合力的结果。包括阴阳理论不允许孤立无合，运气学说的“相火”新概念，以及从唐代或宋代“辑复本”《难经》对三焦、包络概念误为“俱有名无形”的延续，直到元末明初滑寿对“心包”的重新定义。

运气学说与《太素》一样，都提出了淡味的使用。淡味使用本是历史的事实，只是被五行理论“为纲”以五统六，合并成了“甘味”。如果甘淡可以合并，则意味着“脾土”有二法，隐含着对五行加相火潜在的不利，即土、火均有二法，而其余三行则不然。五行理论已经不是原来的五行，而是“六行”，或者说“既是五又是六”，不同于唐以前的理论。

在运气七篇的《至真要大论》中有三个重要的亮点，首先是前面提到的“不治王气，五味属”不是寒热祛邪的经方范畴，而是食治法为基础，二是提出了六味“两两对治”的使用原则，“辛甘发散为阳，酸苦涌泄为阴，咸味涌泄为阴，淡味渗泄为阳。六者或收或散，或缓或急，或燥或润，或软或坚，以所利而行之，调其气使其平也。”第三，这里的阴阳并不是表里含义，因为淡味的渗利是里病；也不是寒热，因为酸苦咸的涌泄为阴并不都是寒病，也不都是里病，因此只能解释为虚实。如，辛甘发散是汗法祛邪的实证治疗，淡渗也是针对里位的水饮实邪；而酸苦咸的涌泄，是可以用于虚而有邪、以虚为主的，这是本草的药法。汉代经方水火之剂，本寒温而以苦辛为表里祛邪的主要方式。辛散祛表邪，苦燥或清热祛里邪，通常搭配甘草，故曰“辛甘发散”、苦甘燥泻，本质还是祛邪泻法。而酸咸涌泄主要用于以虚为主、虚而有邪的情况，苦味的涌泄，如一物瓜蒂汤、瓜蒂散等，苦寒升散的涌泄作用是偏实邪的。这三点保存了汉唐时期内治法重要的信息。

汉代经方的寒热对治祛邪，与医经的调百药剂和重六味使用的方法的描述。避开寒温偏性，而注重平性补益。而食品正好大多是平性补益的，因此这类以味治病的方法，多采用“汤液”“醪醴”。采取“急食”不同之“味”的食物，是南北朝《养生经》强调的，即后来名为“五苦欲补泻”，本属于食疗法。频繁使用食物，医经的调百药剂和或和剂汤法，都是基于食疗法。

张仲景《伤寒论》即是对汉代经方祛邪与医经补虚两套方法的结合，把经方水火之剂升华为表里之治，进而以虚实对称递归定义虚证补虚，即少阴本病，进而递归为虚实同治。因此在少阴篇可以看到较多的食品入药。

四时寒热温凉的“王气”在汉以来的长时期中，以风寒暑湿为代表。如《素问·生气通天论》中“春伤于风”“夏伤于暑”“秋伤于湿”“冬伤于寒”，发展为六淫“风寒暑湿燥火”，归为外感一类。其中“燥火”二者属于外感还是内生，还需斟酌。但问题更在于与季节时令的结合对应，是缺乏必然性的。另外还存在着“秋湿”与“秋燥”以及“长夏湿”之间的抵牾。

运气学说在六味应用，寒热与五味的内治法不同用法的问题上，延续了汉代古法，虽然被五脏阴阳六经所迷惑，在唐末或五代，无疑仍然是巨大的亮点。但同时也存在显著的理论缺陷，即六淫六经仍然是外感理论，局限于气候的相关性，不成为完整医学理论。运气学说基于六淫、六经与时间对应的理论，尤其是干支60周期年月日时大小不同周期的同构，没有先验的合理性。大小不同周期相互之间也不具有可类比性，缺乏相应的“公理”般的基础，这种理论的问题，不是临床“有效”能够轻易回避。尤其运气术有效的核心基础，是诊断与药法的链接仍基于四时寒温及疾病的概率，不在于用何种计算方式，反而因为计算而忽略四诊，是大概率出现误诊误治的。

正是因为如此，宋徽宗极其崇拜的运气学术，在大力推广计算表格照方抓药的临床实践中，遭到完败而被金元四大家弃之不顾，成为“遗迹”。当下运气学说在民间中医的死灰复燃，不过是“不可使知之”的以偏概全和凑数类比，整体谈不上理论价值，与张仲景无法相提并论。

20211025忆忘 《经方流变》