---
title: 递归与中医阴阳概念的误区
author: 忆忘
created: '2021-09-20'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/412139075
---

举例：黑、白；黑白；非黑白；黑白+非黑白。这是数学归纳法，递归。举例，定义0、1但不定义长度，然后组合0、1细分，目标是细分。数学归纳法，本身是定义，而不是证明。所谓证明，是定义的等价性。从编码角度是递归定义，从系统角度是树。所谓编码就是需要基元，然后组合。系统角度不需要基元。

编码是结构信息，树是系统信息，结构信息是人为的，系统信息是整体自然的。递归编码是一种新产生一个新的名字的方法，保证和旧的不同，这是唯一要求。对人而言，是可变长和定长的区分。

自然数的起源就是递归的例子，数数，就定义了自然数。只是后续要严格证明其等价性。自然数，可变长，序结构是一维结构，严格的序结构，和树是等价的。举例，快速查找一个数的位置，就要采用二分法。先二分，看在那个区，再二分，就不用依次顺序比较。二分法，可以快速查找。

细分带来稳定性，但不是一直有效，过度细分会导致稳定性丧失。举例：一个对温度的断言，细分一开始是趋于稳定的，但再细分，又不稳定了。为什么失效，其核心还是树状失效。为什么越细分，会遇到不稳定，这是关键，因为结构是人为的定义。系统复杂到一个程度，就可能会因为一个或是多个子系统失效而让整个系统失效。

递归实际是人类普遍使用的方法，除了自然数之外，其他典型的例子，是语言或文字的结构，比如一横分天地，上下各加笔画。在编程中的递归概念，就是在运行的过程中调用自己，但不是无限长，即存在终止条件，简化为非递归条件出口。递归做为一种算法在程序设计语言中广泛应用。一个过程或函数在其定义或说明中有直接或间接调用自身的一种方法，它通常把一个大型复杂的问题层层转化为一个与原问题相似的规模较小的问题来求解，递归策略只需少量的程序就可描述出解题过程所需要的多次重复计算，大大地减少了程序的代码量。递归的能力在于用有限的语句来定义对象的无限集合。一般来说，递归需要有边界条件、递归前进段和递归返回段。当边界条件不满足时，递归前进；当边界条件满足时，递归返回。

如果基元结构编码是阴阳，则没有非阴阳的概念，也就是阴阳无法递归，阴阳只能向后包含，无法向前包含。所以用阴阳树是一定会失败的，也就是无法分类所有情况。比如，《伤寒论》讲“三因”，外因、内因、不内外因（外感风寒暑湿、内伤饮食情志房劳，不内外是虫兽金刃王法受伤），如果将外感叫做“其生于阳者”，内伤叫做“其生于阴者”，则“非内外因”，就出现了“非阴阳”概念，“阴阳为纲”当即失效。也就是说树可以大致分两类，一种是，递归向前包含，一种是向后包含，并且不能证明二者等价，实际无法等价。阴阳是最大单位“无限可分”，因此无法描述递归，也无法描述“与或非”。

看明白这一段，就知道为什么二进制与《周易》无关，因为0、1没有内部结构不可再分不可相互转换，而阴阳无限可分并且相互转换，根本是毫不相干的两个极端。只是通过“类比”混为一谈，就好比只要是“五”都是“五行”一样，就连人有五指，恐怕都是因为“天有五行”，这就是类比，把“貌似”作为“同一性”与因果关系，这是中医理论掉坑的大问题。

用阴阳无法描述虚实概念，因为虚实是相“非”的，一个是摄入途径，一个是代谢排泄途径，并没有阴阳关系，“出入”强名阴阳无操作意义。阴阳对中医理论的归纳，就好比经脉在体表循行的“表里”，营卫脉内脉外的“表里”，脏腑形态功能象天象地、藏而不泄泻而不藏的“表里”，三种表里概念没有任何共性，但都叫做阴阳，成为经脉理论，这是类比胡乱联系的失效理论。阴阳在经脉理论中，仅仅成为“二歧分类”“对称”的方法，而非基于什么放之四海而皆准的哲学，就好比奇偶、男女、左右、有汗无汗命名为阴阳一样，无意义，更何况把汗吐下的“表里”与经脉或六经阴阳的表里混为一谈，是类比方法的失效。

这就是为什么采用六经概念强解《伤寒论》，无法定义“虚证”。因为强行把虚证定义，歪曲为“少阴”与“太阳”对称。而张仲景经方的编码是寒热递归到表里，再递归到虚实，再递归为非虚实+虚实而终止。这是阴阳概念无法描述的过程，更何况“两两对称”的阴阳与六经。

这就是为什么中医的“基础”并不是阴阳，《伤寒论》为什么不是六经，因为张仲景采用递归概念，阴阳六经对于张仲景《伤寒论》是失效理论。阴阳理论在张仲景递归体系呈现，早已成为历史。

20210920忆忘