---
title: 阴阳概念及其思维不清的村俗
author: 忆忘
created: '2021-04-30'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/369065860
---

2018勘破六要素递归之后，并没有如旁观者的“越来越迷茫”，而是越来越清晰，可以说势如破竹。

六要素直指生理病理，对于看过《伤寒论临证六要素》一书的人，是无需解释的。差别在于相应的文史基础，以及临床经验的积累。

对于某些的同仁来说，是无法理解的，因为基础不够，深度不够，对六要素浅尝辄止甚至，根本不清楚六要素的分类以及实施步骤，就发出了一些莫名其妙、不知所云的批评，是轻浮草率的。

寒热表里虚实，是古人总结的生理病理的核心证据。空间本无数维，归一稳定为三维，类空间性质的复杂系统方法，任何高维，都是冗余和欺骗，包括阴阳五行的概念。认识不到这点，还得继续绕。

中医有两方面的特征，一是文化背景的哲学渗透，二是临床技术的原生态具有科学发生的共性，无需文化特征的界定。比如，汗吐下温等方法，是生理代谢的途径及其正对法，无需阴阳五行的头上安头。何况，阴阳五行的结合，是汉以后标榜黄帝的“创新”，而非医学的源头，关于这一点其实大部人都不知道，以为阴阳五行“早已有之”的幻觉自信。医学起源于本能，而本能与文化无关。

三维归一，没有阴阳理论什么事。强行介入阴阳，只能混乱。比如第148条使用阴阳的解释，在“表之阴阳”概念下，“头汗出”是“表阳”，“微恶寒、手足冷”是“表阴”，“表阴”是“少阴”吗？那么脉沉紧为何要鉴别“少阴”？脉沉紧是少阴？少阴病“不得有汗”？这都是阴阳理论改构的陷阱。148条只不过是阴阳改表里，在改“里”为“阴”的基础上，又把“阴”误为“少阴”。

更不要说第7条“发于阴发于阳”。需要结合王叔和表里之治的两段，才能看出条文被阴阳改，比如表和里病改为“阳虚阴盛”，表里之治改为“阴阳盛虚之治”你觉得好，那就没话说，继续掉坑。表里之治实际讲的是，表里先后二重对称，即里寒与里热与表寒的关系。当然由此可以推导出三大类同治法，及其立论的生理病理机制，而这些都会被《伤寒论》条文验证。

“发于阴”“病入于阴”没有唯一解，既可以是“发于阴温里宜四逆”也可以是“法当下之”。不仅无法区别里寒、里热，太阴、阳明，还会误为少阴。

当然阴阳改构不止于此，还有寸尺、寒热、虚实、有汗无汗、男女，比如阴阳易本为房室男女劳复，改为阴阳仿佛就成了传染病的闹剧，说明阴阳理论的劣质及其破坏。

纲纪万物，是为了把一切对称概念套上阴阳，即所谓的“大”。比如奇偶、左右、先后、缓急，其实与阴阳无关，套上阴阳，除了掉坑没有其他好处。因为都不清楚哪些条文被阴阳改，而因为阴阳的改构又出了哪些问题，这是基础。

同样的基础，还包括，阴阳其实并不只是大，还是“小”。它包揽了一切方向，即既是宏观二元，又是基元二气，既是“组成”又是“系统功能”；也就是既能其小无内，又能其大无外。既是因，又是果；既是结构，又是功能；既是微观组成，又是宏观现象；既是有限递归，又是无限可分。

大部分推崇阴阳理论人，看不懂这段话。也就是不知道分形其实有两种，一种是与或非的递归，一种是向下分形。举个例子，三因，内因外因不内外因。当你把内外对应阴阳，则死于“不内外”，因为阴阳不允许出现“非阴阳”概念。阴阳“无限可分”实际不需要无限分形，而是有限。无限可分只是说它不是单元结构，即非“无内部结构”，好比计算机的基本单位0,1，无内部结构不可相互转化，是彻底排斥阴阳概念的，只能是递归而不是阴阳。

而阴阳理论的崇拜者，每每闹不清这里有啥问题，把两个方向的分形，混为一谈。比如，有表病，有里病，有表里同病，这其实是层累递归，而不是“阴阳三分”。因为接下去还有“非表里”的虚证，这是阴阳理论无法嵌套的，否则就只能是“三阴三阳”“两两相对”的蛙见。

所以阴阳并不是都“大”，而是随时变成“小”，甚至直接切换为“等于”，这就是有人会有“表之阴阳”概念这种迷之自信。

我不认为所有人都能理解以上的简单逻辑，并认识到阴阳理论的局限与缺陷。所以自古以来井蛙不可语于海，没谁有义务把井蛙全都捞上来，正如没有任何学派可以“一统江湖”。

当然看不到《伤寒论》条文被阴阳改构的确证，对此也就无所谓，每个人都有自己的原则及其弯路。流派纷呈，一定意义上是好事。但是不着边际的批评，只能显露浅薄。

之所以理论、临床效率差，是因为过度抽象化导致不能归一，即冗余与自反，必然违顺相争，难以实现完全分类及其可重复，就陷入神话与或夸大“秘籍”。诸如“论广汤液”之类无聊的编造，以及越来越多的生造概念实体，即加法策略。

宋以后温病治法的路子，到逐渐诞生出“温病派”，是基于认为古人不懂温病治疗，甚至没有“温病法”之类认识。其实是他们自己不懂且误解，结果就搞成了怪胎。所谓“某氏学术传承”之类，也成了狭隘与冗余的无聊“创新”。

“假装不会老”那位未曾有过交集的朋友，说“阴阳是大概念，表里是小概念”，意思浅显明白，但略显村俗，显得不够慎重。其本意是不放弃阴阳，因为见识不够，看不到唐宋的阴阳改书。其次是对于阴阳理论，其实是一知半解的。但并不是说临床上用阴阳就不行，古人一直都用阴阳，也没见完全不行。但是一定会在分类上出毛病，这就是分类不谨慎的思维显露，村俗。就是被“阴阳纲纪万物”骗。

任何生造新名词以解释《伤寒论》与张仲景，都是冗余实体。如果认识不到《伤寒论》并不是为了表达阴阳哲学，其实就是基础没入门，分类上当然只能一踏糊涂。

20210430忆忘