---
title: 阴阳理论是如何把“纲纪”概念转移的
author: 忆忘
created: '2021-07-29'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/394241147
---

## **阴阳理论是如何把“纲纪”概念转移的**

即便西汉黄帝医经，在历史上，也谈不上最早第一。扁鹊医经，远远早于黄帝医经。

先看《四气调神大论》：

**“天地四时不相保，与道相失，则未央绝灭。唯圣人从之，故身无奇病。万物不失，生气不竭。逆春气……逆夏气……逆秋气……逆冬气，各种病。**

**夫四时阴阳者，万物之根本也。所以圣人春夏养阳，秋冬养阴，以从其根，故与万物沉浮于生长之门。逆其根，则伐其本，坏其真矣。故阴阳四时者，万物之终始也，死生之本也。逆之则灾害生，从之则苛疾不起，是谓得道。道者，圣人行之，愚者佩之。从阴阳则生，逆之则死；从之则治，逆之则乱。反顺为逆，是谓关（内）格。**

**是故圣人不治已病治未病；不治已乱治未乱，此之谓也。夫病已成而后药之，乱已成而后治之，譬犹渴而穿井，斗而铸兵（锥。据太素等），不亦晚乎？”**

在《四气调神大论》中，可以明确，春夏秋冬四时，即寒热温凉，是生机根本，万物根本，死生之本，“治未病”的依据。

这种依据，并不等于冬夏的相对，或者春秋的相对。冬病夏治、夏病冬治，其实还可以说是，春病秋治，秋病春治。根本上，与季节无关。而是寒与热、温与凉，互相克制（春秋）；热可治寒，寒可治热（冬夏）。即便治未病，也是此理。而不是说，夏天的病，非要等到冬天去治。

类比的利弊，就是除了骗别人，还可以骗自己。

所谓生之本，也就很明确的，其实即体温调节问题，顺四时，适寒暑。养生、诊断、用药，都是寒热之理。不是讲阴阳为纲纲对称。

《素问》的编者，并不满足于此。进一步，提出了《阴阳应象大论》。所谓应象，就是把阴阳作为“万物纲纪”“神明之府”最高概念来处理。明显，这已经不是“四时为本”的意义。

不仅将四时寒热纲纪，转移到一切对称概念的滥纲，如：

**阴阳者，天地之道也，万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始，神明之府也。治病必求于本。**

将四气调神中的“死生之本”的四时寒温，转移为“阴阳”这个无法说明为何物的神物、“神明之府”，神明在其中居住。运气大论的作者，很不客气的给了一耳光： **论言天地之动静，神明为之纪。故曰天地之动静，神明为之纪，阴阳之往复，寒暑彰其兆，此之谓也。**

所谓的纲纪，是神明所作。连阴阳这种纲纪，都是神明所作的结果，又谈何阴阳为神明之府呢。其次，阴阳往复，运气大论认为，还是指的寒暑。

**故曰：天地者，万物之上下也；血气者，阴阳之男女也；左右者，阴阳之道路也；水火者，阴阳之征兆也；阴阳者，万物之能始也。故曰：阴在内，阳之守也，阳在外，阴之使也。**

滥纲的结果：天地、上下、血气、男女、左右、水火、内外。其实就是含糊其辞 不类为类。内外对水火，或者寒热，这是妄想，更别说配上下、左右，甚至奇偶了。至于男女左右与阴阳对应，在南北朝《素问》前后的阴阳性质的颠来倒去，正说明“万物纲纪”的阴阳滥纲失误。

《脉经》中的“脉法赞”的左官右府，左男右女、左阴右阳、男阴女阳，到朱丹溪的“以医为主分左右”摆明就是《素问》中阴阳理论的泛滥搞鬼，造成朱丹溪的困惑：不该是“左升右降”啊？南北朝脉法，还真没这标准。可见《素问》阴阳应象大论的滥纲，晚于《脉经》。

其实就是为了把四时大顺的纲纪，搞成阴阳滥纲。方便“一统”但又无法一统。阴阳应象这么重要的“大论”，竟然排在“金匮真言”之后，并且内容与千金比较，有诸多的改动，是王冰改还是宋徽宗改，已不得而知。但金匮真言中仲夏与长夏两个概念的并列，实在是历史亮点，暴露了其晚出伪作的特点。介于被长夏淘汰仲夏的中间节点。也就是北宋到南宋交替之间。这种伪作，竟然也敢放到前面丢人。

仲夏与长夏，对应5月、6月。到底哪个更“中间”，是古人考量的唯一因素。其实古人并没有更多因素的衡量，因为6月为中，土也是“中”（土居中央），所以6月就该是土！这就是古人耿直的表现。

但，6月不该是夏火吗？这是不考虑的。中间就可以是土了。所以，你觉得五行理论到底在干什么？阴阳理论，又在干什么？那些宣称伪论伪书“最早第一”的大师们，又在干什么？他们的心法，其实就是类比，取象。

类比取象的“心法”，即以偏概全，只拉一点相似为类，一年的中间，土为五行的中间，两个中间，毫无共性，只是名称相同。阴阳滥纲，也是这手法。都叫阴阳，所以就“同源于阴阳”。如：

**审其阴阳，以别柔刚。阳病治阴，阴病治阳。定其血气，各守其乡。血实宜决之，气虚宜掣引之。**

柔刚，强弱或者虚实。“阳病治阴，阴病治阳”可以理解为寒热对治，或者阴阳经脉的“缪”治，或上下互治，但肯定不是什么“纲领”性质的概念。接着举例：血实、气虚，该怎么治，明显就不是血病治气，气病治血。这种弯弯绕，竟然成为理论经典。

实证泻实，肯定不是实证治虚，虚证治实。阴阳之与虚实，本就与奇偶、左右对应一样，除了引起混乱，没有任何价值。所谓“阴阳万物纲纪”既成虚言，后变骗术。

《阴阳应象大论》不仅胡乱类比逻辑混乱，与《四气调神》大相径庭，成为阴阳滥纲的宣言。是阴阳理论在汉代以后的“类比取象”“应象”滥纲的反面教材。也就成了阴阳理论，从四时寒温纲纪，泛滥为滥纲对称概念的阴阳理论的伪书断代标志。如果看过《六家要旨》，就知道到底该如何纲纪。

能阴阳者，非阴阳之所能。谁纲谁？还是运气作者心里明白。

20210729 忆忘