---
title: 阴阳的语义与阴阳大论
author: 忆忘
created: '2021-10-24'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/425163657
---

王履：夫人身之阴阳，有以表里言者，有以上下之分言者，有以气血言者，有以身前身后言者，有以脏腑言者，有以升降呼吸之气言者，余如动静语默起居之类甚多，不必悉举。

其实可以遍历枚举，毕竟中医学词汇也是有限的，但并不说明阴阳有什么“纲纪”的合理性。更不是王叔和“表里之治”给改为“阴阳盛虚”之治的充分理由。

实际操作都是有具体语义的要素，而阴阳无语义，可任意替代任何对称概念，正如“二歧分类法”一样的标签意义无内涵。

如果说什么哲学意义，则正好会暴露。呼吸交换、代谢出入，甚至左右、上下，认知方法的互根，但并不能互换，不可以互换的二歧多了，比如二进制01。实际使用要素也就不具有阴阳哲学意义，何况递归也不是阴阳可以解释的。

有内部结构，才可以部分交换，所谓的阴阳相互转换，如所谓的阴极生寒、阳极生热，阴极生阳，阳极生阴，“极”其实只是描述周期，甚至非周期的寒热、虚实、表里症状的变化谈不上“极”，更谈不上相互的转化，注意变化、转移不是相互转化的意义，表位永远是表位不会变成里位，寒热的对治法也永远不会倒过来，虚实补泻也不会因为什么“极”而发生转换。医学理论根本不需要“极”条件。套用阴阳目的是图简便，混为一谈，以偏概全，不类为类。

结果是把阴阳交，胡乱解释为“阴阳交错”之类，实在是糟糕。汗腺障碍与中枢降温障碍，本谈不上阴阳对称，但是被西汉以前的古人套了个阴阳。外周与中枢障碍的直观，这大致符合古人为什么称为阴阳交，阴交有汗、中枢障碍；阳交无汗，外周障碍，是直观的结果。与表里之治无关，并没有治疗指导价值。

阴阳的空壳无语义，链接人天关系，基础是阴阳四时大顺，寒热四分，寒为阴热为阳，本质还是随意替代的结果，不仅造成内治法阉割为外感，还搞乱了温病治法。但从宋金元前后看过去更明显。

古人认为冬伤于寒，其感邪而即病者，即为伤寒；不即病者，过时而发于春夏者，即称为温病与暑病。由于认为病因是一样的，因此在王氏之前，人们多从伤寒论治，而以治伤寒之方通治伤寒与温暑之病。刘完素创六气化火之说，并称伤寒为热病。提出“热病只能作热治，不能从寒医”的观点。对王氏之学颇有影响。王安道根据临床的实际，指出伤寒与温暑之病应当分别，尤其对治疗方法的区别论述颇详。首先，王氏认为伤寒、温病、暑病三者不同，各自“有病因，有病名，有病形，辨其因，正其名，察其形，三者俱当，始可以言治矣。一或未明，而曰不误于人，吾未之信也。”王氏从三者之名称不同，病因各异，临床表现也不一致出发，因此治疗绝不能相同来认识。例如伤寒一病，是发于天气寒冷之际，寒邪在表，闭其腠理，故外现一派寒邪郁表而卫阳被遏的表现，治疗则必然应选用辛温之剂，否则不能散其寒邪。而温病、热病，则发病于天气喧热之时，怫热自内而达于外，郁于腠理，外无寒邪束表，因此治疗就宜用辛凉、苦寒之剂，否则不能解其热。

他认为，伤寒与温暑，病因虽同出一源，均为冬伤于寒而致，但是属不同类的疾病，不能混淆其治法。仲景之方为群方之祖，可借用其方，但仲景之方非为治温暑病证而设。王安道的这些看法，比起明清温病学家来，尚不十分深刻，其中，对温暑病的病因尚未超脱《内经》的理论范畴，但已从病的治法上将其分开，为后世温病学的发展有很大影响。此外，王履对于中风病亦提出了自己的看法，认为中风有二，有外感风邪者为真中风，而因火、因气、因痰而致者，属类中风，使中风的理论渐趋完善，对明清医家在此问题的发展有很大影响。

王履的医学主张，虽来源于朱丹溪，但却能发挥自己的独到见解，不拘前人之说，能以临床实践为依据，实事求是来探讨医理，是十分可贵的治学精神，对明清以后医学发展产生一定的影响。

宋代以后正应了孙思邈说的伤寒热病不分，极与仲景本意相反。基本都得意洋洋认为宋以前不行，不会治温病，病因都搞成了一样。然后才会有四大家。这悲剧根源是“阴阳大论”之类胡说八道。

王履、四大家也认为阴阳大论是胡说，只是没有明说，才会改来改去。但中医理论圈却是呈现出奇怪的自信，认为一直不变，最早共尊。这与慢性自杀没什么两样，“古中医”不过是宋以后的幻觉，宋以前都还不清楚，谈什么古。

20211024忆忘