---
title: 阴阳大论的前世今生
author: 忆忘
created: '2021-10-17'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/422462986
---

“宋本”《伤寒例》：

《阴阳大论》云：春气温和，夏气暑热，秋气清凉，冬气冰列，此则四时正气之序也。冬时严寒，万类深藏，君子固密，则不伤于寒，触冒之者，乃名伤寒耳。其伤于四时之气，皆能为病，以伤寒为毒者，以其最成杀厉之气也。中而即病者，名曰伤寒。不即病者，寒毒藏于肌肤，至春变为温病，至夏变为暑病。暑病者，热极重于温也。是以辛苦之人，春夏多温热病者，皆由冬时触寒所致，非时行之气也。凡时行者，春时应暖而反大寒，夏时应热而反大凉，秋时应凉而反大热，冬时应寒而反大温，此非其时而有其气，是以一岁之中，长幼之病多相似者，此则时行之气也。

按：“阴阳大论”，在宋初《太平圣惠方》中作“论曰”并没有称为“阴阳大论”。但内容大体一致：

《太平圣惠方》卷第八伤寒叙论

论曰：春气温和。夏气暑热。秋气清凉。冬气冰冽。此四时正气之序也。冬时严寒。万类深藏。君子固密。则不伤于寒。或触冒之者。乃为伤寒耳。其伤于四时之气。皆能为病。而以伤寒为毒者。以其最为杀厉之气焉。即病者名曰伤寒。不即病者。其寒毒藏于肌骨中。至春变为温病。至夏变为暑病。暑病者。热重于温也。是以辛苦之人。春夏多有温病。温病者。皆由冬时触冒寒气所致。非天行之气也。夫天行者。为春时应暖而反大寒。夏时应热而反大冷。秋时应凉而反大热。冬时应寒而反大温。此非其时而有其气。是以一岁之中。长幼之病多相似者。此则天行之气也。又土地寒热温凉高下不同。物性则刚柔餐居亦异。是故黄帝兴四方之问。岐伯举四疗之能。以训后贤。开其未悟。临病之工。宜须详审也。

所谓“四时正气”犹言四时正常的天气：温、热、凉、寒。“伤于四时之气皆能为病”，也就是说无论是四时正气，还是四时邪气致病因素“风寒暑湿”都可以导致生病。

但奇怪的是，春温、夏暑，“皆由冬时触冒寒气所致”又立即否定了四时之气“皆能为病”，变成了都是“冬伤于寒”所致。

那么，春夏受寒“伤寒”又怎么解释呢？这，当然违背了“四时之正气”，只能叫做“非其时而有其气”了。这种情况，叫做“天行”或“时行”，特征是“长幼之病多相似”，也就是不管男女老幼，不仅症状类似，还具有传染性。

这一段“阴阳大论”，为何如此颠三倒四呢？因为有着明确的“目的”，而不是对客观的归纳，这个目的，就是将外感疾病，完全归因于春夏秋冬四季的气候原因，并且将“伤寒”“温病”“天行”三个概念，归因于“冬伤于寒”与“非时之气”两大类。

《备急千金要方》卷九伤寒上伤寒例第一：

《小品》曰：古今相传，称伤寒为难治之疾，时行温疫是毒病之气，而论治者不判伤寒与时行温疫为异气耳，云伤寒是雅士之辞，天行温疫是田舍间号耳，不说病之异同也。考之众经，其实殊矣。所宜不同，方说宜辨，是以略述其要。《经》言：春气温和，夏气暑热，秋气清凉，冬气冰冽。此四时正气之序也。冬时严寒，万类深藏，君子周密，则不伤于寒。或触冒之者，乃为伤寒耳。其伤于四时之气，皆能为病，而以伤寒为毒者，以其最为杀厉之气也。中而即病，名曰伤寒。不即病者，其寒毒藏于肌骨中，至春变为温病，至夏变为暑病。暑病，热极重于温也。是以辛苦之人，春夏多温病热病者，皆由冬时触冒寒冷之所致，非时行之气也。凡时行者，是春时应暖而反大寒，夏时应热而反大冷，秋时应凉而反大热，冬时应寒而反大温，此非其时而有其气，是以一岁之中病无长少多相似者，此则时行之气也。

颇为神奇的是《千金》引用《小品》“考之众经”的“经言”，竟然一变而为《太平圣惠方》中的“论曰”，进而再变为“宋本”《伤寒例》中的“阴阳大论云”。

不幸的是，宋人妄自改书，被《外台秘要方》卷第一 伤寒上一十二门诸论伤寒八家合一十六首，深深“出卖”：

阴阳大论云：春气温和，夏气暑热，秋气清凉，冬气凛冽。此则四时正气之序也。冬时严寒，万类深藏，君子周密，则不伤于寒，触冒之者乃名伤寒耳，其伤于四时之气，皆能为病，以伤寒为毒者，以其最成杀疠之气也。中而即病者，名曰伤寒；不即病者，寒毒藏于肌肤中，至春变为温病；至夏变为暑病，暑病者，热极重于温也。是以辛苦之人，春夏多温热病者，皆由冬时触冒寒冷之所致，非时行之气也。凡时行者，春时应暖而反大寒，夏时应热而反大冷，秋时应凉而反大热，冬时应寒而反大温，此非其时而有其气，是以一岁之中，长幼之病多相似者，此则时行之气也。（《仲景》《病源》《小品》《千金》同）

忆忘按：“阴阳大论云”五字，《病源》《千金》俱作“经言”。并且，要了新校正老命的是“《仲景》《病源》《小品》《千金》同”。先质疑一句：为什么唐代官方教材无比重视的《小品方》，到了宋代竟然就没了？是担心什么吧。然后再来说王焘所见“《仲景》《病源》《小品》《千金》同”为什么宋代以后竟然有了“经言”“论曰”“阴阳大论”，这能是“同”吗？

新校正很显然是能看到《病源》《千金》同样的内容，是都作“经言”而非“阴阳大论云”的，并且《千金》所引，是有明确的来源，即陈延之《小品》“考之众经”而得出的“经言”。因此“经言”首先是“众经所言”，而不是来自什么“阴阳大论”。因此，“经言”被改为“阴阳大论云”，难道是新校正竟然如此眼瞎毫无专业素养，就好比林亿在《外台》云“伤寒与中风自是两疾”一样的低级错误的“前科”，而且“伤寒”变成狭义“卒病”正好又是因为“阴阳大论”。无论“经言”是不是被新校正擅自改为“阴阳大论云”，都说明被改时间是在《太平圣惠方》之后。

陈延之《小品》的“经言”来源是“考之众经”而非“阴阳大论”，目的是驳斥葛洪“伤寒、时行、瘟疫，三名同一种耳”。也就是说，陈延之之前的葛洪，认为“伤寒”是泛指疾病，但陈延之非要说“伤寒”只能是“冬伤于寒”，得到新校正的双手双脚赞成，并且认为七篇运气大论的基础，就是“阴阳大论”，因为都是“外感”不是。这样，不仅《伤寒论》的基础是“阴阳大论”，《素问》的基础虽然不是“阴阳大论”但运气学没跑不是？何况《素问》也讲春夏秋冬四时阴阳，这就叫“共尊”阴阳。

哪管宋以前“三因五邪”的“医方论”等同于“辨伤寒”“评病”“论病”“辨病”，在《隋志》当中根本、依然不是纯论外感。宋人用“阴阳大论”将内治法降格为纯论外感，颠倒妄想，垃圾当宝，乱改乱编，是“黄帝医经”登上理论“最早”“共尊”宝座的虚假史。这种所谓的中医理论史不过是宋以后的伪史。

至于新校正貌似言之凿凿的“王冰本素问为”不同于“《伤寒》本阴阳大论为”，缘于“经言”曰“春变为温病、夏变为暑病”，而王冰注《素问》曰“夏至前变为温病、夏至后变为热病”。而这种所谓的“本”，根本不是什么“两存”，而是抄袭与改书的结果。

新校正云“又按漢張仲景傷寒論序云：「撰用《素問九卷》、《八十一難經》、《陰陽大論》。」是《素問》與《陰陽大論》兩書甚明，乃王氏并《陰陽大論》於《素問》中也，要之《陰陽大論》亦古醫經，終非《素問》第七矣。』”

如果新校正称为“伤寒论序”的东西，在赵开美的《张仲景全书》中竟然叫做“伤寒卒病集论曰”而不是“序”，那么这个“序”是何时成为“序”的，难道是赵开美之后？所谓“新校正”的内容还有多少是靠得住的？

所谓“《素问》九卷”本是王冰增改之后的事情，宋以前从未有过什么“九卷《素问》”甚至连“九卷”的医经都没有。可见不仅《伤寒论》并不依据《素问》，阴阳大论本与《素问》无关，且所谓《伤寒论》引阴阳大论，在条文中无一体现，最后却被人用《素问》去套《伤寒论》，不仅虚伪，而且神奇。

王冰改编全元起八卷本《素问》的根本原因，是为了顺利补入、推出运气七篇大论。到底是要辨天气还是辨人呢？从《上古天真论》的德全不危，到《四气调神》，再到《生气通天》，从人本的“生机”逐步向“天本”的“天气”靠拢的目的，也就是从全元起第一篇《平人气象论》的临床诊断术辨人的辨病机，变成四时阴阳“辨天气”向运气学说靠拢，最终干脆发展成一门占卜术。运气学说在王冰本《素问》中的出现，必须进行改编的伏笔和必然性，改书基础上的实现，建立在阴阳五行的基础上，并且同时将人天关系的重点，从德全不危转移到生气通天，从而从人转移到了天。

所谓“善言天者必有验于人”的“天人相应”或者说“合一”，在医学中，疾病本为内因外因不内外因之间的理论关系，结果最终却成了“生之本”不仅本于四时阴阳的生长收藏，更本于“天气”的运气大论占卜术。所以南北朝《素问》本来的第一篇“平人气象论”，人怎能是第一篇？第一篇必须就要有“天”，然后才好推出天气、运气，最后波及《伤寒论》的白虎汤，春三月“天气冷”不能用。正如所谓“撰用阴阳大论”，本是招供了用阴阳改《外台》“表里之治”那样，把《伤寒论》也使用阴阳改掉。所谓的“自古以来”“最早共尊”，不过是宋明改书的龌龊。

阴阳大论的“中心思想”是说伤寒和天行不是一回事，针对的是葛洪“伤寒”泛指的说法。南北朝陈延之前后，伤寒概指一切病。而伤寒相当于卒病，是因为陈延之将其变成只指代“冬伤于寒”的外感。《素问》的作者延续六朝泛指的“伤寒”概念，所以有热病皆伤寒一类的论述。并不是热病属于伤寒一类，而是伤寒本泛指一切病。《素问热论》的作者显然并不清楚，其时伤寒，并不仅仅是指热病，还可以指天行、温病，所有疾病均冠以伤寒。《病源》《外台》等充分展示了这个问题，包括“中风伤寒”“时行伤寒”“伤寒百合”“伤寒虚劳”等等，宋本《金匮》“伤寒百合”掉“百合”二字，于是就有了“狐惑之病，状如伤寒”之类胡说八道。

《病源》卷七伤寒候：经言：春气温和，夏气暑热，秋气清凉，冬气冰寒，此则四时正气之序也。冬时严寒，万类深藏，君子固密，则不伤于寒。夫触冒之者，乃为伤寒耳。其伤于四时之气，皆能为病，而以伤寒为毒者，以其最为杀厉之气也。即病者为伤寒；不即病者，其寒毒藏于肌骨中；至春变为温病；夏变为暑病。暑病者，热重于温也。是以辛苦之人，春夏必有温病者，皆由其冬时触冒之所致，非时行之气也。其时行者，是春时应暖而反寒，夏时应热而反冷，秋时应凉而反热，冬时应寒而反温，非其时而有其气。是以一岁之中，病无少长，多相似者，此则时行之气也。

《病源》卷十温病候：经言：春气温和，夏气暑热，秋气清凉，冬气冰寒，此四时正气之序也。冬时严寒，万类深藏，君子固密，则不伤于寒。触冒之者，乃为伤寒耳。其伤于四时之气，皆能为病，而以伤寒为毒者，以其最为杀厉之气焉。即病者为伤寒；不即病者，为寒毒藏于肌骨中，至春变为温病。是以辛苦之人，春夏必有温病者，皆由其冬时触冒之所致也。凡病伤寒而成温者，先夏至日者为病温，后夏至日者为病暑。其冬复有非节之暖，名为冬温之毒，与伤寒大异也。

《病源》卷十“至春变为温病”下，没有提到暑病。可见“夏变为暑病。暑病者，热重于温也。”十三字是后增，并增注。理由是“是以辛苦之人，春夏必有温病者，皆由其冬时触冒之所致，非时行之气也。”春夏必有温病，并不区分温病暑病和春夏的季节不同，因此春温病、夏暑病，依据季节的划分，本非原文。

各种文本，显然都同出自《小品》的论述，本为论伤寒、温病与天行（时行、瘟疫）的不同。中间出现温病的概念，是为了区别时行，即“是以辛苦之人，春夏必有温病者，皆由其冬时触冒之所致，非时行之气也。”整段论述的是伤寒与时行的病因不同，而不是时间上的差异，温病也是因为伤寒“不即病”而“伏寒化温”，最终得出否定“云伤寒是雅士之辞，云天行温疫是田舍间号耳”的论述，本无划分温病与暑病的时间上区别的理由。由此可见，温病暑病的时间划分及其演变，均为增改。

先改为“至春变为温病；至夏变为暑病”，再改为“春至变为温病，夏至变为暑病”最终改成了夏至日为界，分温病、暑病。《病源》卷十的“凡病伤寒而成温者，先夏至日者为病温，后夏至日者为病暑”也是删掉了“非时行之气”以及有关时行的论述，是为了与《素问》中王冰的引用保持一致。

《素问》新校正《热论》王冰注云：寒者，冬氣也，冬時嚴寒，萬類深藏，君子固密不傷於寒，觸冒之者乃名傷寒，其傷於四時之氣，皆能為病。以傷寒為毒者最，乘殺厲之氣，中而即病名曰傷寒，不即病者，寒毒藏於肌膚，至夏至前變為溫病，夏至後變為熱病，然其發起皆為傷寒致之，故曰：『熱病者皆傷寒之類也。』新校正云：『按傷寒論云：「至春變為溫病，至夏變為暑病。」與王注異，王注本素問為說，傷寒論本陰陽大論為說，故此不同。』

可见，王冰注同样引用的是陈延之的“经言”，但是为了解释温病发病时间季节，就将陈延之原文论述伤寒与时行的不同，歪楼到温病发病季节的差异，并且从春夏的差异，逐渐改为夏至日为界。

综上，《小品》经言原文大致是：

经言：春气温和，夏气暑热，秋气清凉，冬气冰寒，此四时正气之序也。冬时严寒，万类深藏，君子固密，则不伤于寒。触冒之者，乃为伤寒耳。其伤于四时之气，皆能为病，而以伤寒为毒者，以其最为杀厉之气焉。即病者为伤寒；不即病者，为寒毒藏于肌骨中，至春变为温病。是以辛苦之人，春夏必有温病者，皆由其冬时触冒之所致，非时行之气也。凡时行者，春时应暖而反大寒，夏时应热而反大冷，秋时应凉而反大热，冬时应寒而反大温，此非其时而有其气，是以一岁之中，长幼之病多相似者，此则时行之气也。（忆忘按：《仲景》《病源》《小品》《千金》《外台》同）

宋明改经言为“阴阳大论”并改《外台》，并改“伤寒卒病论集论”伪造为“伤寒论序”，原因是陈延之对“伤寒”概念的误会因为膜拜阴阳外感理论的延续，并影响新校正校书完全无视“伤寒”概念在宋以前、六朝隋唐医籍、志书中大量的泛指而非狭义外感卒病，目的是将汉唐疾病论附会黄帝医经中的四时阴阳，变成专论外感、气候外因决定论，从而将辨病彻底搞成辨天气的“天人合一”伪学和伪史，如果说是新校正独立完成是存在无数疑点的，新校正被改，大概率是在《素问》因为七篇运气大论封神并登上“黄帝内经”的宝座成为冒充汉代《黄帝内经》的伪书、伪史、伪学之后，中医学内治法因为“阴阳”改书以及“阴阳大论”的乱入，从此变成外因气候决定论，从此万劫不复。

20211017忆忘