---
title: 阴阳五行凑数及其瞬移
author: 忆忘
created: '2021-11-14'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/433098144
---

神农本草经是陶弘景之后的冠名。陶弘景本草经集注未冠名神农。皇甫谧帝王世纪称本草系岐伯所论，非神农。陶弘景称，经方家为本草家、神农家，由此而被后人冠名神农本草。

标榜神农本草之前，诸家本草并存，各以人名，如蔡邕、吴普、李当之、秦承祖等等。仓公时有药论，约为本草类著作。因为汉代“本草”根本不是指代本草药物学。

立足于神农本草，是使用五行理论阉割淡味的时代特征。隋唐养生经之类，被素问、五行大义、病源、太素、千金等引用，本来有淡味，因为五行理论删除淡味，又被运气大论重提。所谓神农本草中的甘味，其实包括了淡味。

而是南北朝之前的医著，尤其内治法体系，根本没有五行，如伤寒论如删繁。五行理论的介入，是通过对秦汉数术体系天六地五的附会。首先是董仲舒天人十端，土枢四象，以阴阳统五行，以五行配四季土不主时，以春夏秋冬附会木火金水。从而衍生四时寒暑到“五气经天”，这是不类为类。

寒热温凉四气 本质是气候轮变，谈不上五气。土为地气，岂能主宰天气。不得已，将地有五行，上升为“天有五行”，附会五星，不知道有八大行星。天有五星与四季气候有啥关系？

再者，阴阳本身不类为类，如阳奇阴偶、寒虚热实、脏腑对应寒热之类。岂止如此，经脉理论，体表阴阳划分的部位，与脏腑阴阳的对应，同样是不类为类的凑数，其实已经被五脏为纪否定，腑体华窍液，全都是五脏所主，谈什么阴阳。

所以五行五气，彻底凌驾于阴阳，四时也得变为五时。这是第二次阴阳五行的合流，否定董仲舒土枢四象、土不主时。

这里出现的大变局，即先秦以来的风雨寒暑、风寒暑湿的概念已被改写。例如秋伤于湿，长夏湿，秋燥，各种颠倒错乱。更不要说四时4x90，五时5x72，六气6x60，各种概念不类为类，以为不变。正如四象太少阴阳，与六经三阴三阳，在素问中经常混为一谈，颠倒错乱。

这叫“同名瞬移大法”。阳经是阳，所以该对应腑阳。所以脏寒腑热，脏热腑寒，定义系统无实质对应。所以又是三阳主表，又是阳明不可汗宜下，又是阳明胃中寒。

土生万物，脾胃后天之本。水生万物，肾为先天之本。风生万物，风为百病之始。总有一款适合你所以万病都是水寒土湿木郁。土生万物、风生万物、水生万物。这些理论，暗藏“一曰土”“一曰木”“一曰水”，暗合所谓夏商周“三正”，实际也就是“无标准”。所谓生克规则，如何成为“指导”？马后炮事后瞎掰的借口。

《汉书·五行志》云“初一曰五行；次二曰敬用五事；次三曰农用八政；次四曰协用五纪；次五曰建用皇极；次六曰爻用三德，次七曰明用稽疑；次八曰念用庶征；次九曰乡用五福，威用六极。凡此六十五字，皆《雒书》本文，所谓天乃锡禹大法九章常事所次者也。”班固云此段出《洛书》而非《洪范》，显然此六十五字是《尚书·洪范》大肆抄袭《洛书》，而不是《洛书》引用《洪范》，是东汉班固以后増伪。否则，班固就该说“皆尚书本文”而不是“洛书本文”。这关系到五行理论作伪的历史。《洪范篇》内容本身五行概念并非一种，从治水谈到政治伦理，又提到一曰水，须知伏胜、董仲舒皆称一曰木，说明《尚书》在西汉根本没有“一曰水”这些内容，《洪范》篇作伪是板上钉钉，这在多年前读《汉志》就知道是简单明白的，任谁标榜《洪范篇》来理论五行史，均拉黑。

阴阳五行体系，摆脱不了凑数及其瞬移。如阴阳为纲，指的是四时大顺，本质是寒温问题。又挪移为“生于阳者，风雨寒暑”“生于阴者，饮食居处”，病因有内有外，谈何四时阴阳为本，本质是对“本草石寒温”的歪曲。为了天人合一，不惜将病理阉割为纯外感，如运气大论六淫对六经外感，是四时阴阳为生之本的惯性，忽而又病有内生，与天气无关。

所以标榜天人合一目的是归因于天气，而忽略内伤。阴阳忽而四时寒暑，忽而人体内外、忽而人体之内，本质是瞬移，除了二分法意义之外无实指，但偏偏又要实指。体温问题，成不了天气问题。正如甘澜水，杨之万遍，是人劳还是水劳，可以瞬移。

文学化的理论，是汉武经学凑数理论的基石，以骈文对仗为同一性、同构性。如董仲舒云，五行相生，五常授受，因而五行即五常，所以才会有五行者五常之形气，伦理即物理。但是都不敢面对“其法亦起五德终始”，编什么《洪范》。

四大经典、四小经典，没什么印象，这种分类无非是误解，把伤寒金匮割裂为二。至于素问、灵枢，宋以后增改你看不出也没什么好论。难经看集注，是唐宋增改。诸如其一经者，手少阴别脉，三焦与心包为表里俱有名而无形之说，明显不是唐代，因为唐代三焦是孤府无表里，可见于脉经、五行大义、太素、千金、灵枢、王冰注素问。

根源是孔子六艺的数学算术，彻底扭曲为刘歆的六艺以易经凑数为群经之首，阳奇阴偶同时大明六位、天六地五，欺人欺天，无所不欺。

20211114 忆忘