---
title: 阴阳五行为什么不是中医基础
author: 忆忘
created: '2021-05-17'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/372894332
---

## **阴阳五行为什么不是中医基础**

关于中医，基于有效及其提高才是讨论基础，没有这基础讨论的必要也没有。而不是假设理论已经是最好，需要膜拜。实际是蒙眼掉坑。

主要是理论不符合医学史，是谎言。三焦孤府摘帽之前，既不是构建于阴阳，也不是五行，主体是天六地五。

那么，需要了解的是，汉代言阴阳五行以为黄帝之道，指的是《黄帝泰素》阴阳家之书，而不是说黄帝医经，这之间应有所差别。阴阳家毕竟不是医家。

除了这种差别，更要注意到，汉代的阴阳五行，绝不是三焦孤府摘帽之后的阴阳五行，于是乎当下的阴阳五行理，早已成为虚假史。所谓阴阳五行的“基础理论”，属于自欺欺人。基于此类认识框架的虚伪限制，中医不可能有任何进步，甚至连错误都无法发现。

大部分中医学者的姑息，是因为没有意识到阴阳五行对中医产生了负面的影响，也就是无法发现有什么问题。

阴阳五行不是真实历史的中医基础，其次，造成理论与临床效率的大幅度下降，坚守是没有意义的，因此也不是不可替代的。可替代，意味着冗余与低效。

汉代以后除了理论的弯弯绕演化，临床技术并没有什么进步，也就是2000年原地踏步，甚至连维持“原地”的水平都没有能做到，实际是在倒退。这里的倒退主要指的是内治法，不包括外治法。

倡导用五脏相关学说取代五行学说，其实是白费劲，五行先天缺陷无法弥补。换词搞鬼，类比不可避免偷换概念。效率问题最突出的仍然是类比误区，不是说有时候能能行就都行。比如“淡味渗泄为阳”，叶天士歪曲为“淡渗通阳”，“为阳”是“通阳”么？反正随便解释，没有唯一性，成为废话，没有指导作用。

其实就是对表里关系、寒热平衡，生理病理机制的胡乱解释。这是历史局限，引以为荣是莫名其妙的。

再比如“热病阴阳交”从仓公到现在几乎所有解释都是误会，超过两千年无法正确认知，这说明理论表达与传播出了问题，最后只能引发混乱。

阴阳五行这些理论被古人膜拜，意味着阶段性认知水平及其合理性，但不意味着“放之四海而皆准”，更不是“万世不可易的”标准。

无论是半球理论，还是因此而胡乱比附的奇偶、左右，都引起临床操作的低效和错误。继续将这种理论作为“基础”，不但不是历史事实，同样对中医的传播与实操构成严重损害。

中医学界之所以意识不到这一点，一方面是缺乏相应的对中医理论实践史演化的认知，另一方面是盲目抵制所谓的“科学”，以为别无他途。科学最大的意义，不是构建出被膜拜的永恒真理，而是对方法论及其等价表述的效率比较与检验，而不是去论证“我们早就到了”，到哪里？守株待兔的似是而非？并不是所谓的“证伪”，证伪与证真，都是自我娱乐的把戏。

术数体系模型与临床实际的差异性，五行的缺陷是较为容易察觉的，比如六味变五味，及其规则强行变化，从互制，变成生克乘侮合化等等，其实是想当然，并且造成多重标准随意切换。阴阳的缺陷更隐蔽，但错误后果同样严重。诸如“两两对称”执念造成的，此虚彼实、此寒彼热、寒虚热实、补二泻一泻二补一等等，以偏概全的理论与操作，是远远落后于时代的文化误区。

讨论阴阳五行，并不是讨论中医理论的“真理性”问题，而是是否必不可少？显然历史的回答是否定的，它既是农业社会的四时大顺，又成为解释生理病理的唯一途径，显然只存在哲学的“共性”，而没有医学必须的个性，从而掩盖了医学发生的历史真实，并对医学理论进行歪曲。

世俗化是文化的惯性，但更多是甘美乐奶头乐的娱乐与灌输塑形，谈不上主动的认知。所谓世俗化好听的说法，是“应机说法”针对不同认识水平，不好听的说法，就是“以欲勾牵”先骗进来再说。

所以说文化是个大问题，也是观念养成的问题。井蛙能否出坑在于自救而非理性的辩论。世俗化仍然是无可避免的社会学现象，因此理论的讨论，并不适应任何对象，请勿对号入座。

20210517忆忘