---
title: 黄帝内经与扁鹊学派的正确定位
author: 忆忘
created: '2021-07-29'
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/394473418
---

摆正黄帝内经的历史地位，是很郑重的事情，是必须要做的。宋以后的内经概念，对中医造成的危害大于贡献。华佗、仲景，实际都是扁鹊学派。黄帝学派在汉代不是现在这样的。运气大论促成了黄帝学派的确立，即所谓素问内经，在宋以后构建的图景，非历史事实，这是很可怕的扭曲。

根源是阴阳五行。汉代是阴阳统五行、土枢四象、土不主时。素问是五脏为纪，腑体华窍液体系，五味、五时。运气大论，是天六地六、天地阴阳要对称，意味着先秦以来的天六地五 六腑五脏不对称，三焦孤府不基于阴阳理论。当然先秦更没有五行理论。黄帝医经谈不上最早第一，最早是扁鹊体系，不基于阴阳五行，这是根本。运气大论，五行加相火，五邪变六淫，五时变六时，五味加淡味，五脏加包络，天六地六，推翻天六地五、扁鹊体系。这是黄帝大战扁鹊的历史，到北宋完成。中医伪史必须要破，否则没希望。

内经里面五六之数，其实都是扁鹊体系继承来的。宋代到现在官方话语权都这样，理论肯定是降格减效的。古人在经学体系实际是谶纬术数体系中，这是没办法的。如果不用阴阳五行，假设有这可能，那么中医早已不是现在这样。张仲景之后两千年无寸进。扁鹊到仲景是飞跃，古人可以飞跃，后来为啥不行了呢？还不就是阴阳五行，画地为牢，都能解释一切了，还需要啥进步。

先秦的医学理论，除了术数框架是天六地五之外，另外有一个核心基础。就是人之生，先形成活体，即循环与呼吸排泄，所谓随神往来谓之魂，并精出入谓之魄。魂=肝=内部生化；魄=肺=内外交换，包括呼吸，排泄。但这是不够的。

为啥不够？因为循环与出入，还可以是植物人。所以，功能完全的话，就有“所以任物谓之心”，这个心不是讲心脏。这种功能，是对外界信息的交换，感知，本质是刺激与应激。在这个基础上，心有所忆谓之意，产生意识，意识产生喜好，即所谓志=情志。这是生物的生命及其感性，后面讲思虑智，是理性。

整个医学体系，是建立在所以任物，及其代谢内外交换基础上的。因此，非常重要的历史是  甲乙经这一段是第一篇精神论，而灵枢是第八篇本神。这就有编者见识高下的问题。内治法其实基于往来出入；外治法，基于所以任物。医经云“以物相使”，就是这个基础。不是基于阴阳五行。

阴阳五行体系是汉代经学标榜阴阳五行合流以后的说法，是董仲舒的影响。董仲舒对文化的影响，超过任何一个圣人。因为汉代经学的术数框架，钦定了阴阳五行。但是一直在变化，变得还很厉害，直到宋代。这个过程很不容易弄清，大部分文献学家或者史家都不清楚，中医学界当然只知道黄帝内经第一，更是糊涂着。

张仲景的神奇，也许也是汉末扁鹊体系最后的机会。魏晋玄学之后，就更没有机会了。水火之剂到表里之治，其实不是阴阳五行的事情。了解这一点，就能体会张仲景到底比扁鹊高明在哪。为什么张仲景没有也不可能采用六经体系。

因为表里之治经方祛邪，与阴阳五行理论，与六经没有关系。表里之治，发表攻里，汗吐下温加上表里同治，总共只有4类基础概念，加上次级中风概念，六经是无法解释的。六经概念是把汗吐下五六日治法，附会为六经。另有王叔和六经的递归，以及宋以后的乱来，即太阳病泛指来完成六经概念。六经体系的虚假史是南北朝到新校正接力造成的，核心是将扁鹊体系，改用黄帝医经阴阳六经解释，是失败不符合原著的理论，且不说本病与中风难用六经归纳，就一个太阳中暍，早已揭穿六经的虚伪。何况根本解释不了表里先后。

扁鹊体系不是黄帝体系，区别就在与阴阳五行，对中医理论造成的各种破坏，黄帝内经的虚假史，是藏不住的。

20210729 忆忘